### **Tema 10: Vue 3 Composition API**

Vue 3 introdujo una nueva forma de escribir componentes llamada **Composition API**. Esta nueva forma de organizar la lógica de los componentes proporciona un enfoque más flexible y modular que la opción tradicional basada en el **Options API**. Con la Composition API, podemos separar la lógica del componente de manera más eficiente, lo que facilita la reutilización de código y mejora la escalabilidad en aplicaciones más grandes.

En este tema, exploraremos qué es la Composition API, cómo utilizarla y cómo se diferencia de la Options API en Vue.js.

---

#### **10.1 ¿Qué es la Composition API?**

La **Composition API** es una nueva manera de definir los componentes en Vue 3. En lugar de usar opciones como `data`, `methods`, `computed`, `watchers`, y otros dentro de un objeto, la Composition API permite organizar la lógica del componente dentro de funciones reutilizables y de manera más modular. La idea es que la lógica del componente esté agrupada por funcionalidad en lugar de estar basada en una estructura de opciones estática.

#### **Principales características de la Composition API:**
- **`ref`**: Usado para crear propiedades reactivas.
- **`reactive`**: Permite crear un objeto reactivo que mantiene sus propiedades reactivas.
- **`computed`**: Función para crear propiedades computadas.
- **`watch`**: Permite observar los cambios de una propiedad reactiva y ejecutar un efecto cuando cambia.
- **`setup`**: Es la nueva función principal de los componentes donde se define la lógica reactiva.
  
---

#### **10.2 Diferencia entre Options API y Composition API**

1. **Options API** (estilo tradicional):

   En Vue 2 y en Vue 3 (aunque aún es soportado), se estructuran los componentes con opciones como `data`, `methods`, `computed`, `watch`, etc. Esto resulta en una organización más rígida y difícil de manejar en aplicaciones grandes.

   **Ejemplo en Options API**:
   ```javascript
   <template>
     <div>
       <h1>{{ message }}</h1>
       <button @click="changeMessage">Cambiar mensaje</button>
     </div>
   </template>

   <script>
   export default {
     data() {
       return {
         message: 'Hola Vue 3'
       };
     },
     methods: {
       changeMessage() {
         this.message = 'Mensaje cambiado';
       }
     }
   };
   </script>
   ```

2. **Composition API**:

   La Composition API permite manejar la lógica dentro de la función `setup()`, donde se pueden usar funciones reactivas como `ref` y `reactive` y también se puede agrupar la lógica relacionada en un solo lugar.

   **Ejemplo en Composition API**:
   ```javascript
   <template>
     <div>
       <h1>{{ message }}</h1>
       <button @click="changeMessage">Cambiar mensaje</button>
     </div>
   </template>

   <script>
   import { ref } from 'vue';

   export default {
     setup() {
       const message = ref('Hola Vue 3');

       const changeMessage = () => {
         message.value = 'Mensaje cambiado';
       };

       return { message, changeMessage };
     }
   };
   </script>
   ```

**Diferencias clave**:
- En la **Options API**, la estructura estática obliga a definir diferentes opciones en el objeto del componente.
- En la **Composition API**, la lógica se organiza dentro de `setup()`, lo que permite una mayor modularidad y la reutilización de código.

---

#### **10.3 Usando `ref` y `reactive` para la reactividad**

1. **`ref`**:
   - La función `ref` se utiliza para crear una **referencia reactiva** a un valor primitivo como un número, cadena, booleano, etc. Esta referencia se puede actualizar de forma reactiva dentro de tu componente.
   - La propiedad `value` de una referencia es la que almacena el valor reactivo.

   **Ejemplo de `ref`:**
   ```javascript
   <template>
     <div>
       <h1>{{ count }}</h1>
       <button @click="increment">Incrementar</button>
     </div>
   </template>

   <script>
   import { ref } from 'vue';

   export default {
     setup() {
       const count = ref(0);

       const increment = () => {
         count.value += 1;
       };

       return { count, increment };
     }
   };
   </script>
   ```

   **Explicación**:
   - Usamos `ref(0)` para crear una propiedad reactiva `count`.
   - Accedemos al valor reactivo usando `count.value`.

2. **`reactive`**:
   - La función `reactive` permite crear un objeto reactivo. A diferencia de `ref`, que es ideal para tipos primitivos, `reactive` es más adecuado para objetos y arrays.

   **Ejemplo de `reactive`:**
   ```javascript
   <template>
     <div>
       <h1>{{ user.name }}</h1>
       <button @click="changeName">Cambiar nombre</button>
     </div>
   </template>

   <script>
   import { reactive } from 'vue';

   export default {
     setup() {
       const user = reactive({
         name: 'Juan'
       });

       const changeName = () => {
         user.name = 'Carlos';
       };

       return { user, changeName };
     }
   };
   </script>
   ```

   **Explicación**:
   - Usamos `reactive()` para crear un objeto `user` reactivo.
   - Se accede a las propiedades del objeto como `user.name`, y cualquier cambio en `user.name` se reflejará de forma reactiva en la vista.

---

#### **10.4 Función `setup`**

La función `setup()` es el núcleo de la Composition API. Es llamada antes de que el componente sea creado y se utiliza para definir la lógica reactiva y otras propiedades que el componente necesitará.

- **`setup()`** recibe dos parámetros: `props` y `context`, aunque en muchos casos no necesitamos estos parámetros.
- Dentro de `setup()`, se puede utilizar `ref`, `reactive`, `computed`, `watch`, etc., para gestionar el estado y la lógica del componente.

**Ejemplo básico con `setup`:**

```javascript
<template>
  <div>
    <h1>{{ message }}</h1>
    <button @click="changeMessage">Cambiar mensaje</button>
  </div>
</template>

<script>
import { ref } from 'vue';

export default {
  setup() {
    const message = ref('Hola Vue 3');

    const changeMessage = () => {
      message.value = '¡Hola, Composition API!';
    };

    return { message, changeMessage };
  }
};
</script>
```

**Explicación**:
- Dentro de `setup()`, definimos las propiedades reactivas y funciones.
- Usamos `ref` para la reactividad de `message`.
- Devolvemos las propiedades y métodos desde `setup()` para hacerlos accesibles en el template.

---

#### **10.5 `computed` y `watch` en Composition API**

1. **`computed`**:
   - La función `computed` permite crear propiedades computadas de manera reactiva. Estas propiedades se actualizan solo cuando las dependencias que contienen cambian.

   **Ejemplo de `computed`:**
   ```javascript
   <template>
     <div>
       <h1>{{ fullName }}</h1>
     </div>
   </template>

   <script>
   import { ref, computed } from 'vue';

   export default {
     setup() {
       const firstName = ref('Juan');
       const lastName = ref('Pérez');

       const fullName = computed(() => `${firstName.value} ${lastName.value}`);

       return { fullName };
     }
   };
   </script>
   ```

   **Explicación**:
   - `fullName` es una propiedad computada que concatena `firstName` y `lastName`. Solo se recalcula cuando cualquiera de estas propiedades cambia.

2. **`watch`**:
   - La función `watch` se utiliza para observar cambios en las propiedades reactivas y ejecutar una función cuando esas propiedades cambian.

   **Ejemplo de `watch`:**
   ```javascript
   <template>
     <div>
       <input v-model="name" placeholder="Escribe tu nombre">
     </div>
   </template>

   <script>
   import { ref, watch } from 'vue';

   export default {
     setup() {
       const name = ref('');

       watch(name, (newValue, oldValue) => {
         console.log(`Nombre cambiado de ${oldValue} a ${newValue}`);
       });

       return { name };
     }
   };
   </script>
   ```

   **Explicación**:
   - `watch` observa el valor de `name` y ejecuta una función de callback cada vez que `name` cambie.

---

#### **10.6 Reutilización de lógica con Composition API**

Una de las mayores ventajas de la Composition API es la capacidad de reutilizar la lógica en diferentes componentes mediante **composables**. Los composables son funciones que agrupan y reutilizan una lógica común.

**Ejemplo de composable**:
```javascript
// useCounter.js (composable)
import { ref } from 'vue';

export function useCounter() {
  const count = ref(0);

  const increment = () => count.value++;

  return { count, increment };
}
```

```javascript
// En un componente
<template>
  <div>
    <h1>{{ count }}</h1>
    <button @click="increment">Incrementar</button>
  </div>
</template>

<script>
import { useCounter } from './useCounter';

export default {
  setup() {
    const { count, increment } = useCounter();

    return { count, increment };
  }
};
</script>
```

**Explicación**:
- `useCounter` es un composable que contiene la lógica para manejar un contador.
- Se importa y usa en un componente para reutilizar esta lógica sin duplicar el código.

---

#### **10.7 Resumen**

La **Composition API** en Vue 3 ofrece una manera más flexible y modular de organizar los componentes:
1. **`setup()`** es el punto central donde se define la lógica reactiva y los métodos del componente.
2. **`ref`** y **`reactive`** se utilizan para crear propiedades reactivas.
3. **`computed`** y **`watch`** permiten gestionar la lógica reactiva de manera avanzada.
4. Los **composables** permiten reutilizar lógica de manera eficiente entre componentes.

Con la

 Composition API, puedes crear componentes más organizados, reutilizables y escalables. Aunque la Options API sigue siendo una opción válida, la Composition API ofrece más flexibilidad para aplicaciones complejas y más grandes.

En el siguiente tema, exploraremos más sobre las mejores prácticas y patrones para trabajar con Vue 3.