### **Tema 11: Transiciones y Animaciones en Vue.js**

En Vue.js, las **transiciones** y **animaciones** son fundamentales para mejorar la experiencia de usuario al hacer que los cambios en la interfaz de usuario (UI) sean más fluidos y atractivos. Vue proporciona herramientas integradas para aplicar transiciones a los elementos cuando se añaden, actualizan o eliminan del DOM. Además, se puede integrar con bibliotecas de animación externas como **CSS Animations**, **CSS Transitions** o **JavaScript**.

En este tema, exploraremos cómo Vue maneja las transiciones, cómo integrarlas con las animaciones y cómo optimizar el rendimiento de las transiciones en tus aplicaciones.

---

#### **11.1 ¿Qué es una transición en Vue.js?**

Una **transición** en Vue es el proceso de añadir efectos visuales cuando un elemento o componente entra o sale del DOM. Estos efectos pueden ser realizados utilizando CSS o JavaScript.

Vue hace esto de manera sencilla mediante el uso de la etiqueta `<transition>` que envuelve los elementos que queremos animar. Esta etiqueta permite aplicar clases de transición de manera automática cuando un elemento cambia de estado.

---

#### **11.2 Transiciones básicas en Vue.js**

Para aplicar una transición básica, se debe envolver un elemento en una etiqueta `<transition>` y definir las clases CSS correspondientes para cada fase de la transición.

1. **Entrada y salida básica con transiciones CSS**

   **Ejemplo:**
   ```html
   <template>
     <div>
       <button @click="show = !show">Mostrar/Ocultar</button>
       <transition name="fade">
         <p v-if="show">¡Hola Vue.js!</p>
       </transition>
     </div>
   </template>

   <script>
   export default {
     data() {
       return {
         show: false
       };
     }
   };
   </script>

   <style>
   .fade-enter-active, .fade-leave-active {
     transition: opacity 1s;
   }
   .fade-enter, .fade-leave-to {
     opacity: 0;
   }
   </style>
   ```

   **Explicación**:
   - La etiqueta `<transition>` envuelve el elemento que queremos animar (en este caso, un `<p>`).
   - **`v-if="show"`** controla si el elemento debe mostrarse o no.
   - Las clases CSS **`fade-enter-active`**, **`fade-leave-active`** y **`fade-enter`**/ **`fade-leave-to`** se aplican durante las fases de entrada y salida.
     - **`fade-enter-active`**: Se activa cuando el elemento entra al DOM, y la transición dura 1 segundo.
     - **`fade-leave-active`**: Se activa cuando el elemento sale del DOM.
     - **`fade-enter` y `fade-leave-to`**: Establecen el estado inicial y final de la opacidad durante la transición.

2. **Transiciones con `v-show`**

   Si deseas que un elemento siempre esté en el DOM pero simplemente cambie su visibilidad, puedes usar `v-show` en lugar de `v-if`. Las transiciones también funcionan con `v-show`.

   **Ejemplo:**
   ```html
   <template>
     <div>
       <button @click="isVisible = !isVisible">Mostrar/Ocultar</button>
       <transition name="fade">
         <p v-show="isVisible">Este texto se puede ocultar o mostrar.</p>
       </transition>
     </div>
   </template>

   <script>
   export default {
     data() {
       return {
         isVisible: true
       };
     }
   };
   </script>

   <style>
   .fade-enter-active, .fade-leave-active {
     transition: opacity 0.5s;
   }
   .fade-enter, .fade-leave-to {
     opacity: 0;
   }
   </style>
   ```

   - **`v-show`** es más eficiente que **`v-if`** en algunos casos, porque no elimina el elemento del DOM, solo cambia la propiedad `display`.
   - Las transiciones funcionan igual que con `v-if`, aplicando los efectos visuales cuando el elemento se hace visible o invisible.

---

#### **11.3 Transiciones de listas de elementos**

Vue permite aplicar transiciones a listas de elementos que son añadidos o eliminados del DOM. Esto es útil cuando se tiene una lista dinámica de elementos y se desea aplicar una transición a los elementos que entran o salen de la lista.

**Ejemplo:**
```html
<template>
  <div>
    <button @click="addItem">Añadir elemento</button>
    <transition-group name="list" tag="ul">
      <li v-for="item in items" :key="item.id">{{ item.text }}</li>
    </transition-group>
  </div>
</template>

<script>
export default {
  data() {
    return {
      items: []
    };
  },
  methods: {
    addItem() {
      const newItem = {
        id: Date.now(),
        text: 'Nuevo elemento'
      };
      this.items.push(newItem);
    }
  }
};
</script>

<style>
.list-enter-active, .list-leave-active {
  transition: transform 0.5s;
}
.list-enter, .list-leave-to {
  transform: translateX(100%);
}
</style>
```

**Explicación**:
- Se utiliza **`<transition-group>`** para aplicar transiciones a listas.
- **`v-for="item in items"`** recorre los elementos de la lista, y cada uno tiene una clave única (`:key="item.id"`).
- La transición es aplicada a cada elemento individualmente cuando se agrega o elimina de la lista.

---

#### **11.4 Usando animaciones CSS con Vue**

Vue también permite usar **animaciones CSS** en lugar de transiciones CSS. Las animaciones se pueden usar para crear efectos más complejos y personalizados en las entradas, salidas o cambios de estado.

1. **Ejemplo con animaciones CSS**:
   
   **HTML y Vue**:
   ```html
   <template>
     <div>
       <button @click="toggle">Animar Elemento</button>
       <div v-if="show" class="animated-box"></div>
     </div>
   </template>

   <script>
   export default {
     data() {
       return {
         show: false
       };
     },
     methods: {
       toggle() {
         this.show = !this.show;
       }
     }
   };
   </script>

   <style>
   .animated-box {
     width: 100px;
     height: 100px;
     background-color: red;
     animation: slideIn 2s forwards;
   }

   @keyframes slideIn {
     from {
       transform: translateX(-100%);
     }
     to {
       transform: translateX(0);
     }
   }
   </style>
   ```

   **Explicación**:
   - La propiedad `animation` se utiliza para animar el `<div>` cuando el valor de `show` cambia.
   - Se usa la regla `@keyframes` para definir el comportamiento de la animación (`slideIn`).
   - La animación hace que el `div` se desplace desde la izquierda hasta su posición original en 2 segundos.

---

#### **11.5 Transiciones en Componente de Entrada/Salida**

Cuando trabajas con componentes, Vue permite realizar transiciones no solo para los elementos, sino también cuando un componente entero entra o sale del DOM. Esto puede ser útil cuando trabajas con rutas o con componentes que se montan y desmontan.

**Ejemplo con componentes:**

```html
<template>
  <div>
    <button @click="showComponent = !showComponent">Mostrar/Ocultar Componente</button>
    <transition name="fade" mode="out-in">
      <my-component v-if="showComponent" :key="showComponent"></my-component>
    </transition>
  </div>
</template>

<script>
import MyComponent from './MyComponent.vue';

export default {
  components: {
    MyComponent
  },
  data() {
    return {
      showComponent: true
    };
  }
};
</script>

<style>
.fade-enter-active, .fade-leave-active {
  transition: opacity 1s;
}
.fade-enter, .fade-leave-to {
  opacity: 0;
}
</style>
```

**Explicación**:
- Usamos la propiedad **`v-if`** para montar y desmontar el componente `MyComponent`.
- La etiqueta **`<transition>`** envuelve el componente para aplicar la animación de entrada y salida.
- La opción `mode="out-in"` asegura que la transición de salida del componente antiguo se complete antes de que el nuevo componente entre.

---

#### **11.6 Integración con JavaScript**

Si prefieres más control sobre las transiciones, Vue también permite utilizar funciones de JavaScript para aplicar animaciones. Con `transition` y los hooks específicos de Vue (`before-enter`, `enter`, `leave`), puedes realizar animaciones más complejas.

**Ejemplo con hooks de transición de JavaScript**:
```html
<template>
  <div>
    <button @click="show = !show">Mostrar/Ocultar</button>
    <transition
      @before-enter="beforeEnter"
      @enter="enter"
      @leave="leave"
    >
      <p v-if="show">Texto con animación avanzada.</p>
    </transition>
  </div>
</template>

<script>
export default {
  data() {
    return {
      show: false
    };
  },
  methods: {
    beforeEnter(el) {
      el.style.opacity = 0;
    },
    enter

(el, done) {
      el.offsetHeight; // Forzar reflow
      el.style.transition = 'opacity 1s';
      el.style.opacity = 1;
      done();
    },
    leave(el, done) {
      el.style.transition = 'opacity 1s';
      el.style.opacity = 0;
      done();
    }
  }
};
</script>
```

**Explicación**:
- Usamos **hooks de transición** (`before-enter`, `enter`, `leave`) para gestionar la animación con JavaScript.
- Manipulamos el estilo del elemento directamente para controlar su animación.
- **`done()`** es llamado cuando la animación ha terminado.

---

#### **11.7 Resumen**

En Vue.js, las **transiciones** y **animaciones** mejoran la experiencia del usuario al hacer que los elementos de la UI cambien de manera fluida. Vue ofrece herramientas integradas como **`<transition>`**, **`<transition-group>`**, y los hooks de transición de JavaScript para controlar el comportamiento de los elementos cuando entran o salen del DOM.

1. Las transiciones básicas se implementan usando clases CSS asociadas con los eventos de entrada y salida.
2. Se pueden utilizar **animaciones CSS** para crear efectos visuales más complejos.
3. **`<transition-group>`** es útil para aplicar transiciones a listas de elementos.
4. Vue también permite realizar transiciones usando JavaScript para un control total sobre las animaciones.

Las transiciones y animaciones bien implementadas hacen que las aplicaciones sean más interactivas y agradables para el usuario, mejorando la experiencia general.

---