### **Tema 12: Consumo de APIs en Vue.js**

El consumo de APIs es una parte esencial en muchas aplicaciones modernas, ya que permite que una aplicación se comunique con servicios externos, como bases de datos, servicios en la nube o aplicaciones backend. En Vue.js, la integración de APIs se hace principalmente utilizando **HTTP Requests** para obtener o enviar datos a un servidor.

En este tema, exploraremos cómo hacer peticiones HTTP en Vue.js usando las herramientas más comunes, como **Axios** y la API nativa de **Fetch**, y cómo manejar los datos en la aplicación.

---

#### **12.1 Introducción al Consumo de APIs en Vue.js**

Cuando desarrollamos una aplicación en Vue.js que necesita interactuar con un servidor o servicio externo, podemos utilizar APIs para enviar y recibir datos. Este proceso implica hacer solicitudes HTTP (GET, POST, PUT, DELETE, etc.) a un servidor y luego procesar la respuesta.

Vue.js no tiene una solución incorporada para hacer peticiones HTTP, pero puedes usar bibliotecas externas como **Axios** o la API nativa de **Fetch** para gestionar las solicitudes HTTP.

---

#### **12.2 Instalación y Configuración de Axios en Vue.js**

**Axios** es una de las bibliotecas más populares para realizar peticiones HTTP. Proporciona una interfaz simple para hacer solicitudes y manejar respuestas.

1. **Instalar Axios**:
   Para instalar Axios, usa npm o yarn:
   ```bash
   npm install axios
   ```

2. **Configurar Axios**:
   Puedes configurar Axios para que se utilice globalmente en toda tu aplicación Vue.

   **Ejemplo de configuración global en Vue:**
   ```javascript
   import Vue from 'vue';
   import axios from 'axios';

   // Configuración global de Axios
   axios.defaults.baseURL = 'https://api.ejemplo.com';
   axios.defaults.headers.common['Authorization'] = 'Bearer token_aqui';

   Vue.prototype.$http = axios;
   ```

   En este ejemplo, `baseURL` es la URL base a la que se enviarán todas las solicitudes, y el encabezado `Authorization` se utiliza para autenticar las solicitudes con un token.

---

#### **12.3 Realizando Solicitudes con Axios**

En Vue.js, puedes realizar solicitudes HTTP desde el componente usando Axios. Normalmente, las solicitudes se hacen en el ciclo de vida de un componente, como en el hook `mounted()`, para obtener datos cuando el componente se carga por primera vez.

**Ejemplo de una solicitud GET**:

```vue
<template>
  <div>
    <h1>Datos de los usuarios</h1>
    <ul>
      <li v-for="user in users" :key="user.id">{{ user.name }}</li>
    </ul>
  </div>
</template>

<script>
import axios from 'axios';

export default {
  data() {
    return {
      users: []  // Aquí almacenaremos los datos de la API
    };
  },
  mounted() {
    // Realizamos una solicitud GET cuando el componente se monta
    axios.get('https://jsonplaceholder.typicode.com/users')
      .then(response => {
        this.users = response.data;  // Almacenamos la respuesta en 'users'
      })
      .catch(error => {
        console.error("Hubo un error al obtener los datos:", error);
      });
  }
};
</script>
```

**Explicación**:
- **`axios.get()`**: Realiza una solicitud GET a la URL especificada.
- **`response.data`**: Contiene los datos devueltos por la API.
- **`v-for="user in users"`**: Itera sobre la lista de usuarios obtenida de la API y los muestra en la interfaz.

---

#### **12.4 Realizando Solicitudes POST con Axios**

A menudo, necesitarás enviar datos a una API para crear o actualizar información. Esto se realiza con una solicitud **POST**.

**Ejemplo de solicitud POST**:

```vue
<template>
  <div>
    <h1>Crear Nuevo Usuario</h1>
    <form @submit.prevent="createUser">
      <input v-model="newUser.name" placeholder="Nombre" />
      <input v-model="newUser.email" placeholder="Email" />
      <button type="submit">Crear Usuario</button>
    </form>
  </div>
</template>

<script>
import axios from 'axios';

export default {
  data() {
    return {
      newUser: {
        name: '',
        email: ''
      }
    };
  },
  methods: {
    createUser() {
      // Realizamos una solicitud POST con los datos del nuevo usuario
      axios.post('https://jsonplaceholder.typicode.com/users', this.newUser)
        .then(response => {
          console.log('Usuario creado:', response.data);
          this.newUser.name = '';
          this.newUser.email = '';
        })
        .catch(error => {
          console.error("Hubo un error al crear el usuario:", error);
        });
    }
  }
};
</script>
```

**Explicación**:
- **`axios.post()`**: Realiza una solicitud POST enviando los datos del nuevo usuario (`this.newUser`).
- **`@submit.prevent="createUser"`**: El formulario envía la solicitud POST cuando se envía, y el uso de `prevent` evita que la página se recargue.

---

#### **12.5 Manejo de Errores en Solicitudes HTTP**

Es importante manejar los errores adecuadamente cuando realizas solicitudes HTTP. Si algo falla (por ejemplo, la API no está disponible o hay un error en los datos enviados), debemos capturar el error y manejarlo de forma apropiada.

**Ejemplo de manejo de errores**:

```vue
<template>
  <div>
    <h1>Datos de los usuarios</h1>
    <div v-if="errorMessage" class="error">{{ errorMessage }}</div>
    <ul>
      <li v-for="user in users" :key="user.id">{{ user.name }}</li>
    </ul>
  </div>
</template>

<script>
import axios from 'axios';

export default {
  data() {
    return {
      users: [],
      errorMessage: ''  // Mensaje de error si algo sale mal
    };
  },
  mounted() {
    axios.get('https://jsonplaceholder.typicode.com/users')
      .then(response => {
        this.users = response.data;
      })
      .catch(error => {
        this.errorMessage = 'No se pudo cargar la lista de usuarios. Intente más tarde.';
        console.error(error);
      });
  }
};
</script>

<style>
.error {
  color: red;
  font-weight: bold;
}
</style>
```

**Explicación**:
- **`errorMessage`**: Se utiliza para mostrar un mensaje de error en caso de que la solicitud falle.
- **`catch()`**: Captura cualquier error y asigna un mensaje apropiado a `errorMessage` que luego se muestra en la interfaz.

---

#### **12.6 Uso de la API Fetch para Solicitudes HTTP**

La API **Fetch** es una opción nativa en JavaScript para hacer solicitudes HTTP. Aunque Axios es más popular debido a su sintaxis sencilla y funcionalidades adicionales, Fetch es completamente funcional y no requiere la instalación de bibliotecas externas.

**Ejemplo de solicitud GET con Fetch**:

```vue
<template>
  <div>
    <h1>Usuarios</h1>
    <ul>
      <li v-for="user in users" :key="user.id">{{ user.name }}</li>
    </ul>
  </div>
</template>

<script>
export default {
  data() {
    return {
      users: []
    };
  },
  mounted() {
    fetch('https://jsonplaceholder.typicode.com/users')
      .then(response => response.json())
      .then(data => {
        this.users = data;
      })
      .catch(error => {
        console.error("Error en la solicitud:", error);
      });
  }
};
</script>
```

**Explicación**:
- **`fetch()`**: Realiza la solicitud HTTP.
- **`response.json()`**: Convierte la respuesta en un objeto JSON.
- **`then()`**: Maneja la respuesta si la solicitud es exitosa.
- **`catch()`**: Maneja los errores si algo falla.

---

#### **12.7 Optimización del Consumo de APIs en Vue.js**

Cuando trabajas con APIs en Vue.js, es importante asegurarte de que tu aplicación sea eficiente y manejable, especialmente cuando se trata de manejar grandes cantidades de datos o hacer muchas solicitudes.

1. **Manejo de estado**: Usa **Vuex** para centralizar el estado de los datos que obtienes de la API, lo que hace que tu aplicación sea más escalable y fácil de mantener.
2. **Desacoplamiento de la lógica**: Crea un servicio o módulo independiente para manejar las solicitudes HTTP. De esta manera, los componentes no estarán directamente encargados de las solicitudes.
3. **Caché**: Almacena las respuestas de las solicitudes en caché si los datos no cambian frecuentemente. Esto mejora el rendimiento y reduce la carga en el servidor.

---

#### **12.8 Resumen**

El consumo de APIs es una parte fundamental en el desarrollo de aplicaciones modernas, y Vue.js facilita su integración mediante herramientas como **Axios** y la API nativa **Fetch**. Hemos aprendido cómo realizar solicitudes **GET** y **POST**, manejar los errores y optimizar el consumo de APIs.

- **Axios** es una excelente opción por su facilidad de uso y capacidades adicionales.
- **Fetch** es una alternativa nativa que no requiere instalación adicional.
- Es esencial manejar los errores adecuadamente para garantizar una experiencia de usuario fluida.
- Usar técnicas como **Vuex** y **caché** puede mejorar el rendimiento y la escalabilidad de tu aplicación.

Con estos conocimientos, estarás listo para integrar y consumir APIs en cualquier aplicación Vue.js.