### **Tema 13: Desarrollo Full-Stack con Vue.js**

El desarrollo **Full-Stack** se refiere a la capacidad de trabajar tanto en el **lado del cliente** como en el **lado del servidor** de una aplicación web. En este contexto, Vue.js se utiliza en el lado del cliente (frontend), mientras que el backend puede estar basado en tecnologías como Node.js, Express, Django, Ruby on Rails, o cualquier otra solución que ofrezca una API para interactuar con el frontend.

El propósito de este tema es guiarte a través del proceso de creación de una aplicación **Full-Stack** utilizando **Vue.js en el frontend** y un **servidor backend** que interactúe con una base de datos, proporcionando funcionalidades completas de una aplicación moderna.

---

#### **13.1 ¿Qué es un desarrollo Full-Stack?**

El desarrollo Full-Stack implica trabajar con ambas partes de una aplicación web:

- **Frontend**: Es la parte de la aplicación con la que los usuarios interactúan. En este caso, Vue.js se utiliza para crear interfaces de usuario dinámicas y reactivas.
- **Backend**: Es la parte que maneja la lógica de negocios, la base de datos, la autenticación de usuarios, la seguridad, entre otros. El backend expone una API (por lo general, REST o GraphQL) que el frontend consume.

En un proyecto Full-Stack, el frontend y el backend deben estar perfectamente integrados, permitiendo que el cliente y el servidor se comuniquen de manera eficiente y segura.

---

#### **13.2 Arquitectura de una Aplicación Full-Stack con Vue.js**

La arquitectura de una aplicación Full-Stack generalmente sigue una estructura de **cliente-servidor**:

- **Frontend (Vue.js)**: 
  - Vue.js gestiona la interfaz de usuario.
  - El frontend hace peticiones a la API del backend para obtener o enviar datos (por ejemplo, mediante HTTP requests con Axios o Fetch).
  
- **Backend (Node.js/Express, Django, etc.)**: 
  - El servidor proporciona rutas y controladores que procesan las solicitudes del cliente.
  - El backend se conecta a una base de datos (SQL o NoSQL) para almacenar y recuperar información.

- **Base de Datos**:
  - Almacenamiento de datos, como usuarios, posts, comentarios, productos, etc. Dependiendo de la aplicación, puedes elegir entre bases de datos relacionales (MySQL, PostgreSQL) o no relacionales (MongoDB).

---

#### **13.3 Configuración del Proyecto Full-Stack con Vue.js y Node.js/Express**

A continuación, te explicaré cómo puedes configurar un proyecto Full-Stack con **Vue.js** en el frontend y **Node.js con Express** en el backend.

##### **Paso 1: Crear el Backend con Node.js y Express**

1. **Instalar Node.js y Express**:
   En primer lugar, crea un directorio para tu proyecto y ejecuta los siguientes comandos:

   ```bash
   mkdir vue-fullstack
   cd vue-fullstack
   mkdir backend
   cd backend
   npm init -y
   npm install express cors mongoose
   ```

   - **Express** es un framework minimalista para crear servidores HTTP en Node.js.
   - **Cors** es un middleware para habilitar la comunicación entre el frontend y el backend.
   - **Mongoose** es un ODM (Object Data Modeling) para interactuar con MongoDB, si estás utilizando una base de datos NoSQL.

2. **Configurar el servidor Express**:
   En el directorio `backend`, crea un archivo `server.js` y agrega el siguiente código:

   ```javascript
   const express = require('express');
   const cors = require('cors');
   const mongoose = require('mongoose');

   const app = express();
   app.use(cors());
   app.use(express.json());

   // Conectar a MongoDB (asegúrate de tener MongoDB en funcionamiento)
   mongoose.connect('mongodb://localhost/vue_fullstack', { useNewUrlParser: true, useUnifiedTopology: true })
     .then(() => console.log('Conectado a la base de datos MongoDB'))
     .catch(err => console.error('Error de conexión a MongoDB:', err));

   // Crear una ruta de ejemplo
   app.get('/api/data', (req, res) => {
     res.json({ message: 'Hola desde el backend' });
   });

   // Iniciar el servidor
   app.listen(3000, () => {
     console.log('Servidor backend corriendo en el puerto 3000');
   });
   ```

   - Este servidor se conecta a MongoDB y expone una ruta `/api/data` que devuelve un mensaje de prueba.

##### **Paso 2: Crear el Frontend con Vue.js**

1. **Instalar Vue.js**:
   Regresa a la raíz del proyecto y crea el frontend usando Vue CLI:

   ```bash
   cd ..
   vue create frontend
   cd frontend
   ```

   Elige las configuraciones predeterminadas (o personalízalas según prefieras).

2. **Instalar Axios para hacer solicitudes HTTP**:

   ```bash
   npm install axios
   ```

3. **Configurar Vue para consumir el backend**:
   
   Abre el archivo `src/App.vue` y agrega el siguiente código:

   ```vue
   <template>
     <div id="app">
       <h1>Aplicación Full-Stack con Vue.js y Node.js</h1>
       <button @click="getData">Obtener datos del backend</button>
       <p v-if="message">{{ message }}</p>
     </div>
   </template>

   <script>
   import axios from 'axios';

   export default {
     data() {
       return {
         message: ''
       };
     },
     methods: {
       async getData() {
         try {
           const response = await axios.get('http://localhost:3000/api/data');
           this.message = response.data.message;
         } catch (error) {
           console.error('Error al obtener datos:', error);
         }
       }
     }
   };
   </script>

   <style>
   /* Estilos para el componente */
   </style>
   ```

   - **`axios.get()`** hace una solicitud GET al backend en la ruta `/api/data` y recibe el mensaje que devuelve el servidor.
   - Al hacer clic en el botón, la aplicación Vue solicita los datos del servidor y muestra el mensaje en la interfaz.

##### **Paso 3: Conectar el Frontend y Backend**

Para que el frontend se comunique con el backend, es importante que ambos servidores estén corriendo simultáneamente:

1. **Iniciar el servidor backend**:
   ```bash
   cd backend
   node server.js
   ```

2. **Iniciar el servidor frontend**:
   Abre otro terminal y ejecuta:

   ```bash
   cd frontend
   npm run serve
   ```

   La aplicación frontend debería estar disponible en **http://localhost:8080** y el servidor backend en **http://localhost:3000**.

---

#### **13.4 Autenticación en una Aplicación Full-Stack**

En una aplicación Full-Stack, es común que necesites gestionar la autenticación de los usuarios. Puedes hacer esto usando tokens de autenticación como **JWT (JSON Web Tokens)**.

1. **Backend (Node.js/Express)**:
   - Puedes usar una librería como **jsonwebtoken** para crear y verificar tokens JWT.
   - El servidor backend maneja el inicio de sesión y genera un JWT que luego se envía al frontend.
   - El frontend incluye el JWT en los encabezados de las solicitudes para acceder a las rutas protegidas.

2. **Frontend (Vue.js)**:
   - Cuando un usuario inicie sesión, el frontend debe almacenar el token JWT (por ejemplo, en **localStorage** o **cookies**).
   - El token debe incluirse en las solicitudes al backend para que el servidor pueda verificar la autenticidad del usuario.

---

#### **13.5 Despliegue de una Aplicación Full-Stack**

Una vez que tu aplicación Full-Stack está lista para producción, necesitarás desplegar tanto el frontend como el backend en servidores o plataformas en la nube.

1. **Despliegue del Backend**:
   - Puedes desplegar tu servidor Express en plataformas como **Heroku**, **DigitalOcean**, **AWS**, o **Google Cloud**.
   - Si usas **MongoDB**, puedes utilizar **MongoDB Atlas** para tener una base de datos en la nube.

2. **Despliegue del Frontend**:
   - Para el frontend, puedes usar plataformas como **Netlify**, **Vercel**, o **GitHub Pages** para desplegar aplicaciones Vue.js de manera sencilla.
   - Asegúrate de configurar adecuadamente el entorno de producción, como las variables de entorno y la URL del backend.

---

#### **13.6 Resumen**

El desarrollo **Full-Stack** con Vue.js implica crear tanto el **frontend** como el **backend** de una aplicación web. Usando **Vue.js** para la interfaz de usuario y tecnologías como **Node.js** y **Express** para el backend, puedes construir aplicaciones completas que interactúan con bases de datos y permiten la gestión de usuarios y otros recursos.

Los pasos clave incluyen:
1. **Desarrollar el backend** usando Node.js/Express para manejar la lógica de negocios y las bases de datos.
2. **Desarrollar el frontend** con Vue.js para crear interfaces dinámicas.
3. **Conectar ambos** a través de solicitudes HTTP (con Axios o Fetch).
4. Implementar **autenticación** y manejo de sesiones.
5. **Desplegar** la aplicación en plataformas en la nube para que sea accesible a los usuarios.

Este enfoque te permite crear aplicaciones web dinámicas y escalables, con un frontend interactivo y un backend robusto.