### **Tema 15: Testing en Vue.js**

El testing es una parte fundamental en el ciclo de desarrollo de cualquier aplicación moderna. Garantiza que tu código funcione correctamente y de manera predecible. Vue.js, al ser un framework muy flexible y popular, ofrece herramientas y técnicas para escribir pruebas eficaces para tus aplicaciones. Las pruebas aseguran que el comportamiento de la interfaz de usuario sea confiable, y que el código funcione como se espera en diferentes escenarios.

En este tema, cubriremos las mejores prácticas y herramientas para realizar pruebas en aplicaciones Vue.js, incluyendo pruebas unitarias, pruebas de integración y pruebas de extremo a extremo (E2E).

---

#### **15.1 Tipos de Pruebas en Vue.js**

Existen diferentes niveles de pruebas que puedes realizar en Vue.js:

1. **Pruebas unitarias**:
   - Se enfocan en probar pequeñas unidades de código, como componentes individuales, métodos o funciones.
   - Estas pruebas garantizan que una unidad específica de código se comporte como se espera.
   
2. **Pruebas de integración**:
   - Se utilizan para probar cómo interactúan varios componentes entre sí o cómo un componente interactúa con servicios, APIs, o el sistema de gestión de estado (Vuex).
   - El propósito es asegurar que diferentes partes de la aplicación trabajen bien juntas.

3. **Pruebas de extremo a extremo (E2E)**:
   - Se enfocan en probar la aplicación como un todo, interactuando con la interfaz de usuario, simulando el comportamiento del usuario real.
   - Esto asegura que la aplicación funcione correctamente en su conjunto.

---

#### **15.2 Herramientas de Testing para Vue.js**

Vue.js ofrece varias herramientas y bibliotecas para realizar pruebas de manera eficiente. A continuación se detallan las herramientas más comunes y recomendadas para realizar pruebas en Vue:

1. **Jest**:
   - Jest es un framework de pruebas unitarias que es ampliamente utilizado con Vue.js, especialmente en combinación con `vue-test-utils`.
   - Ofrece características como la ejecución paralela de pruebas, cobertura de código, y un enfoque basado en funciones que simplifica la escritura y ejecución de pruebas.

   **Instalación de Jest**:
   ```bash
   npm install --save-dev jest @vue/test-utils
   ```

2. **Vue Test Utils**:
   - Es la librería oficial de Vue.js para facilitar las pruebas unitarias de componentes. Ofrece utilidades para montar, simular interacciones y hacer afirmaciones sobre los resultados.

   **Instalación de Vue Test Utils**:
   ```bash
   npm install --save-dev @vue/test-utils
   ```

3. **Cypress**:
   - Cypress es una herramienta para pruebas de extremo a extremo (E2E). Permite simular interacciones con el navegador y verificar que la aplicación funcione correctamente desde la perspectiva del usuario.

   **Instalación de Cypress**:
   ```bash
   npm install --save-dev cypress
   ```

4. **Mocha**:
   - Mocha es otro framework popular para pruebas, a menudo utilizado junto con Chai para aserciones (comparaciones) y Sinon para espías y mocks.

5. **Sinon**:
   - Es una librería que se utiliza para la creación de espías, mocks y stubs, lo que permite simular el comportamiento de funciones o servicios durante las pruebas.

---

#### **15.3 Pruebas Unitarias en Vue.js**

Las pruebas unitarias son esenciales para asegurarte de que cada componente o función se comporta correctamente en aislamiento. A continuación, se muestra cómo escribir pruebas unitarias con **Jest** y **Vue Test Utils**.

##### **Configuración Inicial**

1. **Instalación de dependencias**:
   Si aún no tienes Jest y Vue Test Utils instalados, ejecútalos:

   ```bash
   npm install --save-dev jest @vue/test-utils
   ```

2. **Configuración de Jest**:
   Asegúrate de que Jest esté configurado correctamente en tu archivo `package.json` o en un archivo de configuración dedicado, como `jest.config.js`:

   ```json
   {
     "jest": {
       "preset": "@vue/cli-plugin-unit-jest"
     }
   }
   ```

##### **Escribir una Prueba Unitaria**

Supongamos que tienes un componente llamado `HelloWorld.vue`:

```vue
<template>
  <div>
    <p>{{ message }}</p>
    <button @click="changeMessage">Change Message</button>
  </div>
</template>

<script>
export default {
  data() {
    return {
      message: 'Hello Vue.js!',
    };
  },
  methods: {
    changeMessage() {
      this.message = 'Hello World!';
    },
  },
};
</script>
```

Ahora, escribirás una prueba unitaria para verificar que el componente se comporta como se espera.

```javascript
import { shallowMount } from '@vue/test-utils';
import HelloWorld from '@/components/HelloWorld.vue';

describe('HelloWorld.vue', () => {
  it('muestra el mensaje inicial', () => {
    const wrapper = shallowMount(HelloWorld);
    expect(wrapper.text()).toContain('Hello Vue.js!');
  });

  it('cambia el mensaje cuando se hace clic en el botón', async () => {
    const wrapper = shallowMount(HelloWorld);
    await wrapper.find('button').trigger('click');
    expect(wrapper.text()).toContain('Hello World!');
  });
});
```

- **`shallowMount`**: Monta el componente en aislamiento, sin montar sus componentes hijos.
- **`trigger('click')`**: Simula un clic en el botón.
- **`await`**: Espera a que se resuelvan las actualizaciones reactivas de Vue.

##### **Ejecutar las Pruebas**

Para ejecutar las pruebas, simplemente ejecuta el siguiente comando:

```bash
npm run test:unit
```

---

#### **15.4 Pruebas de Integración en Vue.js**

Las pruebas de integración se centran en comprobar que los componentes funcionan correctamente juntos. Puedes probar interacciones entre varios componentes o entre un componente y Vuex, por ejemplo.

##### **Ejemplo de Prueba de Integración:**

Supongamos que tienes un componente de lista de tareas que depende de un componente de entrada para agregar tareas.

```vue
<!-- TaskList.vue -->
<template>
  <div>
    <TaskInput @task-added="addTask" />
    <ul>
      <li v-for="task in tasks" :key="task.id">{{ task.text }}</li>
    </ul>
  </div>
</template>

<script>
import TaskInput from './TaskInput.vue';

export default {
  components: {
    TaskInput,
  },
  data() {
    return {
      tasks: [],
    };
  },
  methods: {
    addTask(task) {
      this.tasks.push(task);
    },
  },
};
</script>
```

Para probar la interacción entre el componente de entrada y el componente de lista, puedes escribir una prueba de integración:

```javascript
import { mount } from '@vue/test-utils';
import TaskList from '@/components/TaskList.vue';
import TaskInput from '@/components/TaskInput.vue';

describe('TaskList.vue', () => {
  it('agrega una tarea cuando se emite el evento task-added', async () => {
    const wrapper = mount(TaskList);
    const inputComponent = wrapper.findComponent(TaskInput);
    
    // Simula la adición de una tarea
    await inputComponent.vm.$emit('task-added', { id: 1, text: 'Nueva tarea' });

    // Verifica si la tarea ha sido añadida
    expect(wrapper.text()).toContain('Nueva tarea');
  });
});
```

---

#### **15.5 Pruebas de Extremo a Extremo (E2E) con Cypress**

Las pruebas de extremo a extremo verifican el funcionamiento de la aplicación en su totalidad. Cypress es una herramienta popular para realizar pruebas E2E en Vue.js.

##### **Configuración de Cypress**

1. **Instalación de Cypress**:

   ```bash
   npm install --save-dev cypress
   ```

2. **Iniciar Cypress**:

   ```bash
   npx cypress open
   ```

   Esto abrirá la interfaz de usuario de Cypress para escribir y ejecutar las pruebas.

##### **Escribir una Prueba E2E Básica**

Supongamos que tienes una aplicación donde un usuario puede iniciar sesión. Escribimos una prueba de extremo a extremo para verificar que el flujo de inicio de sesión funciona correctamente.

```javascript
describe('Login Test', () => {
  it('Inicia sesión correctamente', () => {
    cy.visit('http://localhost:8080/login');
    
    // Rellenar el formulario
    cy.get('input[name="username"]').type('usuario');
    cy.get('input[name="password"]').type('contraseña');
    
    // Enviar el formulario
    cy.get('button[type="submit"]').click();
    
    // Verificar que se redirige al dashboard
    cy.url().should('include', '/dashboard');
  });
});
```

- **`cy.visit`**: Visita una página específica.
- **`cy.get`**: Obtiene un elemento en el DOM.
- **`cy.url().should`**: Asegura que la URL sea la esperada después de realizar la acción.

---

#### **15.6 Resumen**

El testing en Vue.js es esencial para garantizar que tu aplicación se comporte correctamente en diferentes escenarios y que los cambios no introduzcan errores inesperados. Las estrategias y herramientas más comunes incluyen:

1. **Pruebas unitarias** con **Jest** y **Vue Test Utils**, donde pruebas componentes y funciones en aislamiento.
2. **Pruebas de integración**, que aseguran que los componentes interactúan correctamente entre sí y con el sistema de gestión de estado (Vuex).
3. **Pruebas E2E** con **Cypress**, para verificar el funcionamiento completo de la aplicación desde la perspectiva del usuario.

Implementar estas prácticas de testing te permitirá construir aplicaciones Vue.js más confiables y fáciles de mantener.