### **Tema 2: Configuración del Entorno de Desarrollo en Vue.js**

Antes de empezar a desarrollar con Vue.js, es necesario preparar el entorno de desarrollo adecuado. En este tema, aprenderás cómo configurar Vue en tu máquina local, así como las herramientas necesarias para comenzar a crear proyectos con Vue. La configuración del entorno incluye la instalación de Node.js, Vue CLI, la creación de un proyecto Vue y la estructuración básica del proyecto.

---

#### **2.1 Requisitos previos**

Para comenzar a trabajar con Vue.js, necesitas tener algunas herramientas instaladas en tu máquina:

1. **Node.js y npm**: Vue.js depende de Node.js para ejecutar herramientas de desarrollo y gestionar las dependencias del proyecto. npm (Node Package Manager) es el gestor de paquetes que se usa para instalar bibliotecas y frameworks como Vue.js.

2. **Editor de código**: Aunque no es estrictamente necesario, se recomienda usar un editor de código como **VS Code**, **Sublime Text** o **Atom** para escribir y administrar tu código. VS Code es muy popular debido a su soporte de plugins y características integradas para desarrollo web.

---

#### **2.2 Instalación de Node.js y npm**

1. **Instalar Node.js**:
   - Ve a la página oficial de Node.js: [https://nodejs.org/](https://nodejs.org/)
   - Descarga la versión LTS (Long Term Support), ya que es la más estable para trabajar en producción.
   - Ejecuta el instalador y sigue las instrucciones. Durante el proceso, npm se instalará automáticamente, ya que es parte del paquete de Node.js.

2. **Verificar la instalación**:
   - Abre la terminal o línea de comandos.
   - Verifica que **Node.js** y **npm** estén instalados correctamente ejecutando los siguientes comandos:

   ```bash
   node -v
   npm -v
   ```

   Esto debería devolver las versiones de Node.js y npm que tienes instaladas. Si ves un error, revisa que la instalación se haya completado correctamente.

---

#### **2.3 Instalación de Vue CLI**

Vue CLI es una herramienta oficial para la creación de proyectos Vue.js que proporciona una manera fácil de configurar el entorno de desarrollo, gestionar las dependencias y realizar tareas comunes como compilación, pruebas y despliegue.

1. **Instalar Vue CLI globalmente**:
   - Abre la terminal o línea de comandos y ejecuta el siguiente comando para instalar Vue CLI globalmente:

   ```bash
   npm install -g @vue/cli
   ```

   Esto instalará la herramienta de Vue CLI en tu máquina y te permitirá crear proyectos Vue desde cualquier lugar.

2. **Verificar la instalación de Vue CLI**:
   - Para asegurarte de que Vue CLI se instaló correctamente, ejecuta:

   ```bash
   vue --version
   ```

   Esto debería devolver la versión de Vue CLI instalada.

---

#### **2.4 Creación de un nuevo proyecto Vue con Vue CLI**

Ahora que tienes Vue CLI instalado, es hora de crear tu primer proyecto Vue. Vue CLI te permite generar un proyecto desde una plantilla preconfigurada y personalizar la configuración según tus necesidades.

1. **Crear un nuevo proyecto Vue**:
   - En la terminal, navega a la carpeta donde quieras crear tu proyecto y ejecuta el siguiente comando:

   ```bash
   vue create nombre-del-proyecto
   ```

   Reemplaza `nombre-del-proyecto` con el nombre que desees para tu aplicación Vue.

2. **Selección de configuración**:
   - Vue CLI te pedirá que elijas una configuración. Puedes optar por la configuración predeterminada (Babel, ESLint) o seleccionar una configuración manual donde podrás elegir otras opciones como Vuex, Vue Router, TypeScript, etc.
   
   Para empezar, selecciona la opción predeterminada para crear un proyecto con **Babel** y **ESLint**.

3. **Navegar a la carpeta del proyecto**:
   - Una vez creado el proyecto, navega a la carpeta del proyecto:

   ```bash
   cd nombre-del-proyecto
   ```

---

#### **2.5 Estructura de un Proyecto Vue**

Cuando creas un proyecto con Vue CLI, se genera una estructura básica de carpetas y archivos que facilitarán el desarrollo. A continuación, describo la estructura más común de un proyecto Vue:

```
nombre-del-proyecto/
├── node_modules/          # Dependencias del proyecto
├── public/                # Archivos estáticos
│   └── index.html         # El archivo HTML principal
├── src/                   # Código fuente de la aplicación
│   ├── assets/            # Archivos estáticos como imágenes y estilos
│   ├── components/        # Componentes Vue
│   ├── App.vue            # Componente raíz
│   ├── main.js            # Entrada principal de la aplicación
├── package.json           # Archivo de configuración de npm y dependencias
├── vue.config.js          # Configuración personalizada de Vue (si se usa)
└── README.md              # Documento de introducción al proyecto
```

- **`src/`**: Contiene los archivos principales de tu aplicación, incluidos los componentes, estilos y el archivo `main.js`, que es el punto de entrada de la aplicación.
- **`public/`**: Contiene el archivo HTML principal, `index.html`, donde se inyecta la aplicación Vue.
- **`node_modules/`**: Carpeta donde se almacenan las dependencias de tu proyecto instaladas a través de npm.

---

#### **2.6 Ejecutar la aplicación Vue en el navegador**

Una vez creado el proyecto, puedes iniciar el servidor de desarrollo y ver tu aplicación en el navegador. Para hacerlo, ejecuta el siguiente comando dentro de la carpeta del proyecto:

```bash
npm run serve
```

Este comando inicia el servidor de desarrollo y podrás ver la aplicación Vue ejecutándose en [http://localhost:8080](http://localhost:8080) en tu navegador. Vue CLI configura automáticamente un entorno de desarrollo en vivo, lo que significa que cualquier cambio que realices en los archivos del proyecto se reflejará instantáneamente en el navegador.

---

#### **2.7 Uso de Vue Devtools**

**Vue Devtools** es una herramienta de depuración que te permite inspeccionar y depurar aplicaciones Vue. Esta herramienta es extremadamente útil para desarrolladores, ya que ofrece una interfaz gráfica que te permite:

- Inspeccionar el estado de los componentes.
- Ver las propiedades reactivas de Vue.
- Examinar el historial de eventos.

1. **Instalación de Vue Devtools**:
   - Para usar Vue Devtools, puedes instalar la extensión en tu navegador:
     - [Vue Devtools para Chrome](https://chrome.google.com/webstore/detail/vuejs-devtools)
     - [Vue Devtools para Firefox](https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/vue-js-devtools/)

2. **Usar Vue Devtools**:
   - Una vez instalada, abre tu aplicación Vue en el navegador y abre las herramientas de desarrollo. Verás una nueva pestaña llamada "Vue" que te permitirá explorar la estructura de tu aplicación Vue.

---

#### **2.8 Personalización del Proyecto con Vue CLI**

Vue CLI también permite personalizar el proyecto desde el principio al seleccionar diversas características como **Vue Router**, **Vuex**, **TypeScript**, **Prettier**, entre otros. Si necesitas añadir más funcionalidades a tu proyecto después de su creación, puedes ejecutar el siguiente comando:

```bash
vue add <plugin>
```

Donde `<plugin>` puede ser cualquier característica que quieras agregar, como `router`, `vuex`, `eslint`, etc.

---

#### **2.9 Resumen**

En este tema, aprendiste a:

1. **Instalar Node.js y npm**: Estos son los requisitos previos necesarios para trabajar con Vue.
2. **Instalar Vue CLI**: Esta herramienta facilita la creación y gestión de proyectos Vue.
3. **Crear un proyecto Vue**: Usamos Vue CLI para generar una nueva aplicación Vue.
4. **Explorar la estructura del proyecto Vue**: Aprendiste cómo se organiza un proyecto Vue y qué contiene cada carpeta.
5. **Ejecutar el servidor de desarrollo**: Iniciaste el servidor de desarrollo para ver tu proyecto en acción.
6. **Configurar Vue Devtools**: Instalaste y configuraste una herramienta para depurar tus aplicaciones Vue.

Ahora que tienes tu entorno de desarrollo listo, estás preparado para comenzar a trabajar en tu primera aplicación Vue. En el siguiente tema, exploraremos los fundamentos de Vue, como su sintaxis y los componentes básicos.