### **Tema 5: Componentes en Vue.js**

Uno de los principios fundamentales de Vue.js es su enfoque en **componentes**. Los **componentes** permiten construir aplicaciones modulares, reutilizables y fáciles de mantener. Un componente es una unidad independiente que agrupa la estructura (HTML), el comportamiento (JavaScript) y los estilos (CSS) en un solo bloque. En este tema, aprenderemos cómo crear, usar y organizar componentes en Vue.js.

---

#### **5.1 Introducción a los Componentes en Vue.js**

En Vue.js, los **componentes** son las piezas fundamentales que construyen la interfaz de usuario de las aplicaciones. Un componente puede ser una simple etiqueta HTML personalizada o un conjunto complejo de elementos. 

1. **¿Por qué usar componentes?**
   - **Reutilización**: Puedes crear un componente una vez y reutilizarlo en varias partes de la aplicación.
   - **Modularidad**: Los componentes permiten dividir la aplicación en pequeñas partes, facilitando el mantenimiento y la escalabilidad.
   - **Organización**: Los componentes organizan el código de manera estructurada, haciendo que sea más fácil comprender y modificar cada parte.

---

#### **5.2 Crear un Componente Básico**

En Vue, los componentes se pueden definir de forma sencilla utilizando un objeto con las propiedades necesarias para configurarlos. Aquí vemos cómo crear un componente básico.

1. **Definir un componente global:**

   Vue permite registrar componentes de forma global, lo que significa que estarán disponibles en toda la aplicación. Para hacerlo, usamos `Vue.component()`.

   ```javascript
   // Definición de un componente global
   Vue.component('mi-componente', {
     template: '<p>¡Hola, soy un componente!</p>'
   });

   new Vue({
     el: '#app',
     template: '<mi-componente></mi-componente>'
   });
   ```

   En este ejemplo, el componente `mi-componente` es globalmente registrado y puede ser utilizado dentro de la instancia de Vue en el HTML, representado como `<mi-componente></mi-componente>`.

2. **Definir un componente local:**

   Aunque los componentes globales son útiles, a menudo es mejor registrarlos de forma **local** dentro de un componente específico. Esto asegura que solo se usen donde sean necesarios.

   ```javascript
   const app = new Vue({
     el: '#app',
     components: {
       'mi-componente': {
         template: '<p>¡Este es un componente local!</p>'
       }
     }
   });
   ```

   En este caso, el componente `mi-componente` se registra localmente en la instancia Vue y solo está disponible dentro de esa instancia.

---

#### **5.3 Estructura de un Componente Vue**

Los componentes en Vue suelen tener tres secciones principales:
- **`template`**: Define la estructura HTML del componente.
- **`script`**: Contiene la lógica del componente, como los datos, métodos y computados.
- **`style`**: Define los estilos del componente, con la posibilidad de ser scoped (limitados solo a este componente).

1. **Ejemplo de un componente con estas tres secciones**:

   ```html
   <template>
     <div>
       <h1>{{ title }}</h1>
       <p>{{ message }}</p>
     </div>
   </template>

   <script>
   export default {
     data() {
       return {
         title: 'Componente Vue.js',
         message: '¡Hola, este es un componente básico!'
       };
     }
   };
   </script>

   <style scoped>
   h1 {
     color: blue;
   }
   </style>
   ```

   - **`<template>`**: Aquí se define el HTML que será renderizado.
   - **`<script>`**: La lógica del componente, donde definimos el estado (`data`), métodos y otras propiedades.
   - **`<style>`**: Los estilos del componente, usando `scoped` para asegurarse de que estos estilos solo afecten a este componente específico.

---

#### **5.4 Comunicación entre Componentes**

Una de las características clave de los componentes es la forma en que pueden **comunicarse** entre sí. Vue proporciona varias formas de lograr esta comunicación, dependiendo de la relación entre los componentes.

1. **Propiedades (Props)**:

   Las **props** son una forma de pasar datos de un componente **padre** a un componente **hijo**. Las props son similares a los atributos HTML, pero son dinámicas y pueden cambiar con los datos del componente padre.

   Ejemplo de cómo pasar datos del componente padre al hijo usando props:

   ```html
   <!-- Componente padre -->
   <template>
     <div>
       <h1>Componente Padre</h1>
       <componente-hijo :mensaje="mensajePadre"></componente-hijo>
     </div>
   </template>

   <script>
   import ComponenteHijo from './ComponenteHijo.vue';

   export default {
     data() {
       return {
         mensajePadre: 'Hola desde el componente padre'
       };
     },
     components: {
       ComponenteHijo
     }
   };
   </script>

   <!-- Componente hijo -->
   <template>
     <p>{{ mensaje }}</p>
   </template>

   <script>
   export default {
     props: ['mensaje']
   };
   </script>
   ```

   En este ejemplo:
   - El componente padre pasa un valor a su hijo a través de la **prop** `mensaje`.
   - El componente hijo recibe esta propiedad y la muestra dentro de su propio template.

2. **Eventos (Custom Events)**:

   Los **eventos personalizados** permiten que un componente hijo se comunique de vuelta con su componente padre. Para emitir un evento, usamos el método `$emit`.

   ```html
   <!-- Componente hijo -->
   <template>
     <button @click="saludar">Haz clic para saludar</button>
   </template>

   <script>
   export default {
     methods: {
       saludar() {
         this.$emit('saludo', '¡Hola desde el hijo!');
       }
     }
   };
   </script>

   <!-- Componente padre -->
   <template>
     <div>
       <componente-hijo @saludo="recibirSaludo"></componente-hijo>
     </div>
   </template>

   <script>
   import ComponenteHijo from './ComponenteHijo.vue';

   export default {
     methods: {
       recibirSaludo(mensaje) {
         alert(mensaje);
       }
     },
     components: {
       ComponenteHijo
     }
   };
   </script>
   ```

   En este caso, el componente hijo emite un evento llamado `saludo`, y el componente padre escucha ese evento mediante `@saludo` y ejecuta el método `recibirSaludo` cuando se emite el evento.

3. **Emisión de eventos con `$emit`**:

   Usamos `$emit` para enviar datos y eventos desde el componente hijo hacia el padre.

   ```javascript
   this.$emit('eventoHijo', datos);
   ```

   Este evento puede ser escuchado en el componente padre, como mostramos en el ejemplo anterior.

---

#### **5.5 Componentes Dinámicos y Asincrónicos**

En algunas situaciones, puede que quieras cargar componentes de manera **dinámica** o **asincrónica**. Vue permite hacerlo de manera eficiente mediante la función `Vue.component` o `defineAsyncComponent` de Vue 3.

1. **Componentes dinámicos con `is`**:

   Los componentes dinámicos permiten cambiar el componente que se renderiza en función de los datos. Se usa la directiva `v-bind:is`.

   ```html
   <component v-bind:is="componenteActual"></component>
   ```

   El valor de `componenteActual` podría ser una cadena con el nombre de un componente registrado, y Vue renderiza el componente correspondiente.

2. **Carga de componentes asincrónicos**:

   Para cargar componentes de manera **asincrónica**, puedes utilizar el siguiente enfoque en Vue 3:

   ```javascript
   const ComponenteAsync = defineAsyncComponent(() =>
     import('./ComponenteAsync.vue')
   );
   ```

   Esto permite cargar el componente solo cuando sea necesario, mejorando el rendimiento de la aplicación.

---

#### **5.6 Estilos Scoped en Componentes**

Cuando trabajas con estilos dentro de los componentes, es posible que desees aplicar los estilos solo dentro de ese componente, para evitar que se filtren a otros componentes o elementos en la página. Vue ofrece la directiva `scoped` para aplicar estilos **locales**.

```html
<style scoped>
  p {
    color: red;
  }
</style>
```

Los estilos en un componente con `scoped` solo afectarán al contenido dentro de ese componente y no se aplicarán a otros elementos fuera de él.

---

#### **5.7 Resumen**

En este tema, hemos cubierto los siguientes aspectos esenciales de los componentes en Vue.js:

1. **Creación de Componentes**:
   - Cómo definir componentes básicos tanto a nivel global como local.
   - La estructura de un componente Vue (template, script, style).
   
2. **Comunicación entre Componentes**:
   - Cómo pasar datos de un componente padre a un hijo mediante **props**.
   - Cómo enviar datos de un hijo a un padre utilizando **eventos personalizados**.

3. **Componentes Dinámicos y Asincrónicos**:
   - Cómo renderizar componentes dinámicamente utilizando `v-bind:is`.
   - Cargar componentes de manera **asincrónica** para mejorar el rendimiento.

4. **Estilos Scoped**:
   - Aplicación de estilos locales usando la directiva `scoped` para evitar conflictos de estilos.

Con los conocimientos adquiridos en este tema, ahora puedes construir aplicaciones más complejas y modulares utilizando componentes en Vue.js. En el siguiente tema, exploraremos cómo gestionar formularios y manejar su interacción en Vue.