### **Tema 6: Reactividad en Vue.js**

Una de las características más potentes de Vue.js es su sistema de **reactividad**. La reactividad en Vue permite que los cambios en los datos del modelo se reflejen automáticamente en la interfaz de usuario sin necesidad de manipular directamente el DOM. En este tema, aprenderás cómo Vue maneja la reactividad, cómo utilizarla eficazmente y cómo las modificaciones a los datos afectan a la vista.

---

#### **6.1 ¿Qué es la Reactividad en Vue.js?**

La **reactividad** en Vue.js hace que el estado de la aplicación (los datos) esté **vinculado** directamente con la interfaz de usuario. Cuando un dato cambia, Vue se encarga automáticamente de actualizar el DOM, lo que garantiza que la vista siempre esté sincronizada con los datos. Este comportamiento es lo que se conoce como **data binding** o enlace de datos.

Vue.js utiliza un sistema de reactividad basado en **observadores**. Cada vez que un dato se actualiza, los componentes que dependen de él se vuelven a renderizar de manera eficiente.

---

#### **6.2 El Modelo Reactivo en Vue.js**

En Vue.js, el modelo reactivo se gestiona principalmente a través de las propiedades de un componente, es decir, los datos que se definen en el método `data`. 

Cuando declaras datos dentro de un componente de Vue, estos se convierten en **reactivos**. Vue crea un **observador** para cada propiedad y **escucha** cualquier cambio. Cuando una propiedad cambia, el DOM se actualiza automáticamente.

##### **Ejemplo de modelo reactivo básico**:

```html
<template>
  <div>
    <p>{{ message }}</p>
    <button @click="updateMessage">Cambiar mensaje</button>
  </div>
</template>

<script>
export default {
  data() {
    return {
      message: '¡Hola, Vue!'
    };
  },
  methods: {
    updateMessage() {
      this.message = 'El mensaje ha sido actualizado';
    }
  }
};
</script>
```

En este ejemplo:
- **`message`** es un dato reactivo.
- Cuando el valor de `message` cambia, Vue actualiza automáticamente el contenido en la interfaz de usuario donde se hace referencia a esa propiedad (en este caso, dentro del `<p>`).
- La interacción con el botón dispara la función `updateMessage`, que cambia el valor de `message`, lo que provoca una actualización de la vista.

---

#### **6.3 ¿Cómo Funciona la Reactividad en Vue?**

Vue implementa la reactividad utilizando un sistema basado en **getter** y **setter** en las propiedades de los objetos. Cada vez que accedes a una propiedad, Vue configura un **getter** que **observa** la propiedad. Si la propiedad cambia, Vue ejecuta un **setter** que notifica a Vue para que vuelva a renderizar las partes relevantes del DOM que dependen de esa propiedad.

1. **Acceso y modificación de datos reactivos**:
   - Cuando accedes a una propiedad reactiva, Vue **copia** el valor de la propiedad en una "caché".
   - Si el valor de la propiedad cambia, Vue actualiza la "caché" y las partes de la vista que dependen de esa propiedad.

2. **Reactividad en Arrays y Objetos**:
   Vue tiene un mecanismo especial para manejar arrays y objetos, lo que permite agregar, eliminar o modificar elementos de manera reactiva.

   - **Reactividad en Arrays**: Vue proporciona métodos como `push()`, `pop()`, `shift()`, `unshift()`, entre otros, para modificar arrays de forma reactiva.

   - **Reactividad en Objetos**: Si agregas una nueva propiedad a un objeto, Vue no podrá detectarlo automáticamente, pero puedes utilizar `Vue.set()` o la función `this.$set()` para hacer que esa nueva propiedad sea reactiva.

   ```javascript
   Vue.set(this.objeto, 'nuevaPropiedad', valor);
   ```

---

#### **6.4 Enlace de Datos en Vue.js**

El **enlace de datos** es el proceso que vincula el modelo de datos a la vista. Vue proporciona dos tipos principales de enlace de datos:

1. **Enlace unidireccional** (One-way binding):
   - Los datos fluyen de **la propiedad de Vue hacia la vista**.
   - Utilizamos `{{ }}` (interpolación) o `v-bind` para mostrar los valores.

   Ejemplo de enlace unidireccional con interpolación:

   ```html
   <p>{{ message }}</p>
   ```

   El valor de `message` se inserta dentro del párrafo, y cuando `message` cambia, Vue actualiza el DOM automáticamente.

2. **Enlace bidireccional** (Two-way binding):
   - Enlaza un campo de entrada o formulario directamente con una propiedad del modelo.
   - Usamos `v-model` para crear un enlace bidireccional. Los cambios en el input actualizan el valor de la propiedad, y si el valor de la propiedad cambia, el input también se actualiza.

   Ejemplo de enlace bidireccional con `v-model`:

   ```html
   <input v-model="message" />
   <p>{{ message }}</p>
   ```

   En este caso:
   - El valor del `input` se enlaza a la propiedad `message`.
   - Cualquier cambio en el `input` actualizará `message`, y cualquier cambio en `message` actualizará el `input`.

---

#### **6.5 Computed Properties**

Las **propiedades computadas** (computed properties) son valores derivados de otras propiedades reactivas. En lugar de realizar operaciones o transformaciones de datos directamente en el template, puedes usar propiedades computadas para hacer esas transformaciones de manera eficiente y reactiva.

- Las **propiedades computadas** son **cacheadas**: Vue solo las vuelve a calcular cuando alguna de las dependencias reactivas cambia. Esto las hace muy eficientes.

##### **Ejemplo de propiedad computada**:

```html
<template>
  <div>
    <p>{{ reversedMessage }}</p>
  </div>
</template>

<script>
export default {
  data() {
    return {
      message: 'Hola, Vue!'
    };
  },
  computed: {
    reversedMessage() {
      return this.message.split('').reverse().join('');
    }
  }
};
</script>
```

En este caso:
- `reversedMessage` es una propiedad computada que devuelve el mensaje invertido.
- Vue sólo volverá a calcular el valor de `reversedMessage` cuando `message` cambie.

---

#### **6.6 Watchers**

Los **watchers** son una forma de reaccionar ante cambios en las propiedades de los datos. Mientras que las propiedades computadas son ideales para calcular valores derivados, los watchers se utilizan cuando necesitamos realizar acciones adicionales como **llamadas a APIs** o **efectos secundarios** cuando cambian los datos.

- Los watchers son más adecuados cuando necesitas realizar alguna acción compleja en respuesta a los cambios de una propiedad.

##### **Ejemplo de watcher**:

```html
<template>
  <div>
    <input v-model="message" />
    <p>{{ message }}</p>
  </div>
</template>

<script>
export default {
  data() {
    return {
      message: ''
    };
  },
  watch: {
    message(newValue) {
      console.log('El mensaje ha cambiado:', newValue);
    }
  }
};
</script>
```

En este ejemplo:
- El **watcher** está observando la propiedad `message`. Cada vez que `message` cambie, Vue ejecutará la función definida dentro de `watch` y registrará el nuevo valor de `message`.

---

#### **6.7 Reactividad Profunda**

Por defecto, Vue es reactivo con las propiedades de nivel superior de los objetos y arrays. Sin embargo, si tienes objetos o arrays anidados (con estructuras complejas), es posible que Vue no detecte automáticamente los cambios en los niveles más profundos.

Para manejar esto de manera efectiva, Vue 3 introduce el concepto de **reactividad profunda** y puedes usar `reactive()` para crear objetos reactivos complejos. En Vue 2, puedes usar `Vue.set()` o `this.$set()` para agregar reactividad a propiedades dentro de objetos anidados.

```javascript
const obj = reactive({ 
  user: { name: 'John' },
  posts: []
});

obj.user.name = 'Jane';  // El cambio se reflejará automáticamente en la vista
```

---

#### **6.8 Resumen**

En este tema, hemos cubierto lo siguiente:

1. **Modelo Reactivo en Vue**:
   - Vue utiliza un sistema basado en **getter/setter** para hacer que los datos sean reactivos.
   - Cuando los datos cambian, Vue actualiza automáticamente la vista.

2. **Enlace de Datos**:
   - **Enlace unidireccional**: `{{ }}` y `v-bind`.
   - **Enlace bidireccional**: `v-model`.

3. **Propiedades Computadas**:
   - Las propiedades computadas permiten crear valores derivados de otras propiedades reactivas de manera eficiente y cacheada.

4. **Watchers**:
   - Los watchers permiten observar y reaccionar a los cambios de los datos, ideal para realizar efectos secundarios.

5. **Reactividad Profunda**:
   - La reactividad se extiende a objetos y arrays anidados con la función `reactive()` (en Vue 3) o usando `Vue.set()` en Vue 2.

Con estos conceptos, puedes aprovechar la poderosa reactividad de Vue para desarrollar aplicaciones interactivas y eficientes. En el siguiente tema, exploraremos cómo trabajar con formularios en Vue.js.