### **Tema 7: Manejo de Estado en Vue.js**

El manejo de estado es uno de los aspectos más importantes al desarrollar aplicaciones interactivas y complejas. **El estado** es simplemente los datos que tiene tu aplicación en un momento dado. Estos datos controlan cómo se ve la interfaz de usuario (UI) y cómo interactúan entre sí los diferentes componentes. En Vue.js, hay varias maneras de gestionar el estado, desde el manejo local dentro de un componente hasta soluciones de gestión de estado global para aplicaciones más grandes.

En este tema, exploraremos cómo manejar el estado de manera efectiva en Vue.js, tanto a nivel local en los componentes como de forma global con herramientas como **Vuex**.

---

#### **7.1 Manejo de Estado Local en Vue.js**

En Vue.js, los componentes gestionan su propio estado de manera local utilizando la propiedad `data`. Este estado local es independiente de otros componentes, y los cambios que se realicen a nivel de un componente no afectarán a otros componentes directamente, a menos que se utilicen **props** o **eventos personalizados** para la comunicación.

1. **Estado Local (Data)**

   En cada componente Vue, puedes definir el estado local dentro de la propiedad `data`. Este estado es reactivo, lo que significa que cualquier cambio en los datos se reflejará automáticamente en la vista.

   ```html
   <template>
     <div>
       <p>{{ counter }}</p>
       <button @click="increment">Incrementar</button>
     </div>
   </template>

   <script>
   export default {
     data() {
       return {
         counter: 0
       };
     },
     methods: {
       increment() {
         this.counter++;
       }
     }
   };
   </script>
   ```

   - **Explicación**: En este ejemplo, `counter` es el estado local del componente, y su valor se incrementa cada vez que se hace clic en el botón.
   - **Reactividad**: Vue actualiza automáticamente el contenido del `<p>` cuando el valor de `counter` cambia.

2. **Métodos para manipular el estado local**

   Puedes manipular el estado local utilizando métodos dentro de la propiedad `methods`. Estos métodos pueden modificar los datos directamente, y gracias a la reactividad de Vue, cualquier cambio se reflejará en la vista sin necesidad de manipular el DOM directamente.

---

#### **7.2 Manejo de Estado Global en Vue.js**

Cuando tu aplicación crece y los componentes tienen que compartir datos entre sí, es necesario tener una solución para **gestionar el estado de manera global**. Vue.js ofrece una solución de manejo de estado global llamada **Vuex**. Vuex es un **almacén centralizado** que permite almacenar el estado de la aplicación de manera global y acceder a él desde cualquier componente.

1. **Instalación de Vuex**

   Si aún no tienes Vuex instalado, primero debes agregarlo a tu proyecto:

   ```bash
   npm install vuex@next
   ```

   Para Vue 2, la instalación es similar, pero debes usar una versión compatible con Vue 2:

   ```bash
   npm install vuex
   ```

2. **Configuración de Vuex**

   Una vez que Vuex esté instalado, debes configurarlo en tu proyecto. Esto se hace creando un **almacén** (`store`) que contendrá el estado global de la aplicación.

   ```javascript
   import { createStore } from 'vuex';

   const store = createStore({
     state: {
       counter: 0
     },
     mutations: {
       increment(state) {
         state.counter++;
       },
       decrement(state) {
         state.counter--;
       }
     },
     actions: {
       incrementAsync({ commit }) {
         setTimeout(() => {
           commit('increment');
         }, 1000);
       }
     },
     getters: {
       getCounter(state) {
         return state.counter;
       }
     }
   });

   export default store;
   ```

   En este ejemplo:
   - **`state`**: Aquí defines el estado global de la aplicación (en este caso, `counter`).
   - **`mutations`**: Son las funciones encargadas de cambiar el estado. Las mutaciones son las únicas que pueden modificar el estado en Vuex, y deben hacerlo de forma sincrónica.
   - **`actions`**: Son similares a las mutaciones, pero pueden ser asincrónicas. Se utilizan para hacer tareas como llamadas a API o temporizadores.
   - **`getters`**: Son funciones que permiten acceder a partes del estado, como si fueran propiedades computadas.

3. **Usando Vuex en tu aplicación**

   Ahora que has configurado Vuex, debes asegurarte de que el almacén (`store`) esté disponible en tu aplicación. Esto se hace en la instancia de Vue, como sigue:

   ```javascript
   import { createApp } from 'vue';
   import App from './App.vue';
   import store from './store';

   const app = createApp(App);
   app.use(store);
   app.mount('#app');
   ```

   De esta manera, Vuex estará disponible en todos los componentes de tu aplicación.

---

#### **7.3 Accediendo y Modificando el Estado Global con Vuex**

Una vez que has configurado Vuex, puedes acceder y modificar el estado global desde cualquier componente utilizando los métodos proporcionados por Vuex. Puedes usar **`mapState`**, **`mapGetters`**, **`mapActions`** y **`mapMutations`** para facilitar el acceso a los valores del estado y la ejecución de acciones o mutaciones.

1. **Acceder al estado global**:

   Usando `mapState`, puedes mapear las propiedades del estado global a propiedades locales en tu componente.

   ```javascript
   <template>
     <div>
       <p>{{ counter }}</p>
       <button @click="increment">Incrementar</button>
     </div>
   </template>

   <script>
   import { mapState, mapMutations } from 'vuex';

   export default {
     computed: {
       ...mapState({
         counter: state => state.counter
       })
     },
     methods: {
       ...mapMutations(['increment']),
     }
   };
   </script>
   ```

   En este ejemplo:
   - **`mapState`**: Mapea `state.counter` del store a la propiedad `counter` en el componente.
   - **`mapMutations`**: Mapea la mutación `increment` del store a un método local en el componente, para que puedas llamarlo como `this.increment()`.

2. **Ejemplo con `mapActions`** (para acciones asincrónicas):

   Si estás utilizando acciones para realizar tareas asincrónicas, puedes mapearlas de manera similar a las mutaciones, pero usando `mapActions`.

   ```javascript
   <template>
     <div>
       <p>{{ counter }}</p>
       <button @click="incrementAsync">Incrementar con delay</button>
     </div>
   </template>

   <script>
   import { mapState, mapActions } from 'vuex';

   export default {
     computed: {
       ...mapState({
         counter: state => state.counter
       })
     },
     methods: {
       ...mapActions(['incrementAsync']),
     }
   };
   </script>
   ```

   En este caso, el método `incrementAsync` está mapeado desde el store y se utiliza para incrementar el contador después de un retraso de 1 segundo.

---

#### **7.4 Vuex: Mutaciones vs Acciones**

- **Mutaciones**: Son responsables de realizar cambios **sincrónicos** en el estado. Vuex requiere que las mutaciones sean sincrónicas para garantizar un flujo de trabajo predecible y fácil de depurar.
- **Acciones**: Son responsables de realizar operaciones **asincrónicas** como llamadas a API, temporizadores, etc. Las acciones pueden luego comprometer (commit) mutaciones para actualizar el estado.

Es importante separar las mutaciones (que son sincrónicas) de las acciones (que pueden ser asincrónicas) para mantener un flujo claro de datos y garantizar un comportamiento predecible.

---

#### **7.5 Vue 3: Composición API y Estado Global**

En Vue 3, también puedes gestionar el estado de manera global utilizando la **Composición API**. Esto implica la creación de un archivo de estado que puedes compartir entre los componentes mediante la función `provide` y `inject`.

```javascript
// store.js
import { reactive } from 'vue';

export const store = reactive({
  counter: 0
});
```

```javascript
// Componente A
import { provide } from 'vue';
import { store } from './store';

export default {
  setup() {
    provide('store', store);
  }
};
```

```javascript
// Componente B
import { inject } from 'vue';

export default {
  setup() {
    const store = inject('store');
    return { store };
  }
};
```

Este enfoque permite compartir el estado entre componentes sin la necesidad de usar Vuex, aunque este es más adecuado para aplicaciones pequeñas o medianas.

---

#### **7.6 Resumen**

En este tema hemos cubierto las siguientes técnicas para manejar el estado en Vue.js:

1. **Manejo de Estado Local**: Utilizando `data`, cada componente puede tener su propio estado reactivo.
2. **Manejo de Estado Global**: Utilizando **Vuex**, puedes gestionar el estado global de una aplicación y hacer que el estado sea accesible desde cualquier componente.
3. **Acciones, Mutaciones y Getters en Vuex**: Comprendimos cómo las mutaciones modifican el estado, cómo las acciones permiten operaciones asincrónicas y cómo los getters proporcionan acceso al estado.
4. **Composición API**: En Vue 3, puedes gestionar el estado global sin Vuex utilizando la función `provide` e `inject` de la Composición API.

Con estos conceptos, podrás manejar eficazmente el estado en aplicaciones Vue.js de cualquier tamaño. En el siguiente tema, exploraremos cómo trabajar con formularios y datos en Vue.js.