### **Tema 8: Ruteo en Vue.js con Vue Router**

El **ruteo** es una parte fundamental de las aplicaciones modernas de una sola página (SPA, por sus siglas en inglés). Con Vue.js, podemos usar **Vue Router**, que es la solución oficial para manejar la navegación entre diferentes vistas y componentes de nuestra aplicación. Vue Router permite que tu aplicación cambie de vistas sin recargar la página, proporcionando una experiencia fluida y rápida al usuario.

En este tema, aprenderás cómo configurar y usar **Vue Router** en una aplicación Vue.js para manejar las rutas, la navegación entre páginas, y la carga dinámica de componentes.

---

#### **8.1 ¿Qué es Vue Router?**

**Vue Router** es una librería de enrutamiento para aplicaciones Vue.js que proporciona herramientas para:
- Definir rutas para tu aplicación.
- Mapear rutas a componentes específicos.
- Gestionar la navegación entre las rutas.
- Soportar rutas anidadas y parámetros dinámicos.
- Implementar redirecciones y protecciones de rutas.

Vue Router se instala como una dependencia adicional y se configura para que Vue.js conozca las rutas de la aplicación y cómo gestionar el historial de navegación.

---

#### **8.2 Instalación y Configuración de Vue Router**

Para usar Vue Router, primero necesitas instalarlo y configurarlo dentro de tu proyecto Vue.js.

1. **Instalación**

   Si aún no has instalado Vue Router, puedes hacerlo ejecutando el siguiente comando en tu proyecto:

   ```bash
   npm install vue-router@next
   ```

   Para proyectos con Vue 2, asegúrate de instalar la versión compatible con Vue 2:

   ```bash
   npm install vue-router
   ```

2. **Configuración básica**

   Después de instalar Vue Router, debes configurarlo en tu aplicación. Esto generalmente se hace en el archivo principal de tu aplicación (por ejemplo, `main.js` o `main.ts` en proyectos con TypeScript).

   **Archivo `src/main.js` (Vue 3)**:

   ```javascript
   import { createApp } from 'vue';
   import App from './App.vue';
   import { createRouter, createWebHistory } from 'vue-router';
   import Home from './components/Home.vue';
   import About from './components/About.vue';

   // Definir las rutas de la aplicación
   const routes = [
     { path: '/', component: Home },
     { path: '/about', component: About }
   ];

   // Crear una instancia de Vue Router
   const router = createRouter({
     history: createWebHistory(),
     routes
   });

   // Crear la aplicación Vue y pasarle Vue Router
   const app = createApp(App);
   app.use(router);
   app.mount('#app');
   ```

   **Explicación**:
   - Se definen las rutas en el array `routes`, donde cada ruta tiene un **`path`** y un **`component`** asociado. El `path` define la URL y el `component` es el componente que se renderizará cuando se acceda a esa ruta.
   - `createRouter` crea una nueva instancia de Vue Router y se le pasa un historial con `createWebHistory`, lo cual es adecuado para aplicaciones que utilizan URLs limpias.
   - `app.use(router)` asocia Vue Router con la instancia de Vue.

---

#### **8.3 Navegación con Vue Router**

Una vez configurado Vue Router, puedes usar sus funcionalidades para navegar entre las vistas de tu aplicación. Vue Router proporciona componentes como **`<router-view>`** y **`<router-link>`** para gestionar la navegación de manera declarativa.

1. **`<router-view>`**:

   Es un componente de Vue Router que actúa como un **contenedor de vista** donde se renderiza el componente asociado con la ruta activa.

   ```html
   <template>
     <div>
       <h1>Bienvenido a mi aplicación</h1>
       <router-view></router-view> <!-- Aquí se renderizan las vistas -->
     </div>
   </template>
   ```

   En este ejemplo, el `<router-view>` se encarga de renderizar el componente correspondiente a la ruta activa.

2. **`<router-link>`**:

   Es un componente utilizado para crear enlaces de navegación entre diferentes rutas dentro de la aplicación. Es similar a un `<a>` tradicional, pero en lugar de recargar la página, cambia la URL y renderiza el componente correspondiente sin recargar la página.

   ```html
   <template>
     <div>
       <router-link to="/">Inicio</router-link>
       <router-link to="/about">Acerca de</router-link>
     </div>
   </template>
   ```

   En este caso:
   - El primer `<router-link>` lleva al usuario a la ruta `/` (Inicio).
   - El segundo `<router-link>` lleva al usuario a la ruta `/about` (Acerca de).

---

#### **8.4 Rutas Dinámicas y Parámetros**

Vue Router soporta **rutas dinámicas**, lo que significa que puedes definir rutas que acepten parámetros que cambian dinámicamente. Esto es útil para páginas de detalles o elementos basados en identificadores únicos, como perfiles de usuario, productos, etc.

1. **Rutas con parámetros dinámicos**:

   Puedes definir una ruta con un parámetro dinámico en el path utilizando `:paramName`.

   **Definición de la ruta**:

   ```javascript
   const routes = [
     { path: '/user/:id', component: UserProfile }
   ];
   ```

   Aquí, `:id` es un parámetro dinámico. Cuando el usuario accede a `/user/123`, el parámetro `id` tendrá el valor `123`.

2. **Acceder a los parámetros dentro del componente**:

   Dentro de tu componente, puedes acceder a los parámetros dinámicos de la ruta utilizando `this.$route.params`.

   ```javascript
   <template>
     <div>
       <h2>Perfil de Usuario: {{ userId }}</h2>
     </div>
   </template>

   <script>
   export default {
     computed: {
       userId() {
         return this.$route.params.id;
       }
     }
   };
   </script>
   ```

   En este caso:
   - La propiedad computada `userId` accede al parámetro dinámico `id` de la ruta utilizando `this.$route.params.id`.
   - Si el usuario navega a `/user/123`, la propiedad `userId` tendrá el valor `123`.

---

#### **8.5 Rutas Anidadas**

Vue Router también soporta **rutas anidadas**, lo que te permite estructurar tu aplicación en una jerarquía de componentes y rutas. Esto es útil cuando quieres renderizar diferentes secciones de una página basándote en la ruta activa.

1. **Definición de rutas anidadas**:

   En una ruta anidada, puedes definir una propiedad `children` dentro de la ruta. Los componentes hijos se renderizarán dentro del `<router-view>` que está dentro de la ruta padre.

   ```javascript
   const routes = [
     {
       path: '/dashboard',
       component: Dashboard,
       children: [
         { path: 'settings', component: Settings },
         { path: 'profile', component: Profile }
       ]
     }
   ];
   ```

2. **Uso de `<router-view>` anidados**:

   En el componente `Dashboard`, debes incluir un `<router-view>` adicional donde se renderizarán las rutas hijas.

   ```html
   <template>
     <div>
       <h1>Panel de Control</h1>
       <router-view></router-view> <!-- Rutas hijas se renderizan aquí -->
     </div>
   </template>
   ```

   Si el usuario accede a `/dashboard/settings`, el componente `Settings` se renderizará dentro del `<router-view>` de `Dashboard`.

---

#### **8.6 Redirección y Protecciones de Rutas**

1. **Redirección**:

   Puedes redirigir automáticamente a otra ruta utilizando la propiedad `redirect` dentro de la configuración de la ruta.

   ```javascript
   const routes = [
     { path: '/', component: Home },
     { path: '/old-path', redirect: '/' }
   ];
   ```

   En este caso, cualquier intento de acceder a `/old-path` redirigirá automáticamente a `/`.

2. **Protección de Rutas (Guardias de Ruta)**:

   Vue Router permite proteger ciertas rutas mediante **guardias de ruta**. Las guardias de ruta se ejecutan antes de que se cambie la ruta, y puedes usarlas para verificar condiciones como la autenticación del usuario.

   - **beforeEach**: Se ejecuta antes de cada cambio de ruta.

   ```javascript
   router.beforeEach((to, from, next) => {
     if (to.meta.requiresAuth && !isAuthenticated()) {
       next('/login');
     } else {
       next();
     }
   });
   ```

   En este ejemplo, si una ruta tiene la propiedad `meta.requiresAuth` establecida y el usuario no está autenticado, será redirigido a la página de login.

---

#### **8.7 Resumen**

En este tema, hemos cubierto los aspectos esenciales de **Vue Router** para gestionar la navegación en aplicaciones Vue.js:

1. **Instalación y configuración básica de Vue Router**: Aprendimos cómo instalar y configurar Vue Router en una aplicación Vue.
2. **Navegación con `<router-link>` y `<router-view>`**: Usamos estos componentes para manejar la navegación y renderizar los componentes asociados a cada ruta.
3. **Rutas dinámicas y parámetros**: Definimos rutas con parámetros dinámicos y aprendimos cómo acceder a ellos dentro de los componentes.
4. **Rutas anidadas**: Implementamos rutas jerárquicas, donde las rutas hijas se renderizan dentro de una vista principal.
5. **Redirección y protecciones de rutas**: Configuramos redirecciones automáticas y guardias de ruta para proteger rutas sensibles.

Con estas bases, puedes empezar a crear aplicaciones Vue.js con múltiples vistas y navegación fluida. En el siguiente tema, profundizaremos en el manejo de formularios en Vue.js.