A continuación te desarrollo el **Tema 10: Replicación y Alta Disponibilidad en PostgreSQL**.

---

### **10. Replicación y Alta Disponibilidad en PostgreSQL**

La **replicación** y la **alta disponibilidad** son componentes críticos en la gestión de bases de datos modernas. En entornos donde se requiere una alta confiabilidad, rendimiento y escalabilidad, la replicación permite distribuir los datos entre múltiples servidores, garantizando que la base de datos esté siempre disponible, incluso en caso de fallos del sistema. PostgreSQL ofrece varias soluciones para la replicación y la alta disponibilidad, que se describen en este tema.

#### **10.1. Replicación en PostgreSQL**

La **replicación** en PostgreSQL implica la creación de una copia exacta de la base de datos en otro servidor. Esta copia puede ser utilizada para distribución de carga, respaldo, o en caso de recuperación ante desastres. PostgreSQL ofrece dos tipos principales de replicación:

##### **10.1.1. Replicación en Streaming (Streaming Replication)**

La **replicación en streaming** permite que los servidores de réplica reciban en tiempo real las actualizaciones realizadas en el servidor primario. Este tipo de replicación es asíncrona de manera predeterminada, lo que significa que el servidor primario no espera a que las réplicas confirmen la escritura antes de continuar con otras operaciones.

**Características**:
- El servidor primario envía las transacciones de WAL (Write-Ahead Log) a los servidores de réplica.
- El servidor de réplica recibe estos logs de manera continua y los aplica para mantenerse sincronizado con el primario.
- El servidor de réplica puede ser de solo lectura, lo que significa que no acepta operaciones de escritura, sólo lecturas.

**Configuración básica de replicación en streaming**:
1. **Configurar el servidor primario**:
   - Habilitar la opción de replicación en `postgresql.conf`:
     ```plaintext
     wal_level = replica
     max_wal_senders = 3
     wal_keep_segments = 64
     hot_standby = on
     ```

   - Permitir conexiones de replicación en `pg_hba.conf`:
     ```plaintext
     host    replication    replicator    192.168.1.0/24        md5
     ```

2. **Configurar el servidor secundario**:
   - Realizar una copia base de datos del primario utilizando `pg_basebackup`:
     ```bash
     pg_basebackup -h <ip_del_primario> -D /var/lib/postgresql/data -U replicator -P --wal-method=stream
     ```

   - Configurar `recovery.conf` en el servidor secundario:
     ```plaintext
     standby_mode = on
     primary_conninfo = 'host=ip_del_primario port=5432 user=replicator password=mi_contraseña'
     trigger_file = '/tmp/postgresql.trigger.5432'
     ```

3. **Iniciar la replicación**:
   Una vez configurados los servidores, puedes iniciar el servidor primario y las réplicas. Las réplicas comenzarán a recibir los logs WAL del servidor primario y a aplicarlos para mantener una copia consistente.

##### **10.1.2. Replicación Lógica (Logical Replication)**

La **replicación lógica** es una forma más flexible de replicación en PostgreSQL, en la que solo se replican las tablas o datos seleccionados, a diferencia de la replicación en streaming que copia toda la base de datos.

**Características**:
- Permite replicar solo las tablas o subconjuntos de datos, lo cual es útil cuando no se necesita replicar toda la base de datos.
- Utiliza la **publicación** (publisher) y **suscripción** (subscriber) para controlar qué datos se replican.
- Es útil para escenarios de **migración de datos**, **replicación entre versiones** o **replicación entre bases de datos heterogéneas**.

**Configuración básica de replicación lógica**:
1. **Crear una publicación en el servidor primario**:
   ```sql
   CREATE PUBLICATION mi_publicacion FOR TABLE empleados, departamentos;
   ```

2. **Crear una suscripción en el servidor secundario**:
   ```sql
   CREATE SUBSCRIPTION mi_suscripcion
   CONNECTION 'host=ip_primario port=5432 user=replicador password=mi_contraseña'
   PUBLICATION mi_publicacion;
   ```

3. **Verificar la replicación lógica**:
   Puedes consultar las vistas `pg_stat_subscription` y `pg_stat_replication` para monitorear el estado de la replicación.

#### **10.2. Alta Disponibilidad en PostgreSQL**

La **alta disponibilidad (HA)** es el proceso de garantizar que una base de datos esté siempre disponible, incluso en el caso de fallos del sistema o del servidor. Para lograr alta disponibilidad, PostgreSQL utiliza una combinación de replicación, conmutación por error y herramientas externas.

##### **10.2.1. Conmutación por Error (Failover)**

La **conmutación por error** es el proceso en el cual un servidor de réplica toma el control como el nuevo servidor primario si el servidor primario original falla. PostgreSQL no proporciona una solución de conmutación por error de forma nativa, pero existen herramientas que facilitan esta funcionalidad.

- **Herramientas de conmutación por error**:
  - **Patroni**: Patroni es una herramienta de gestión de alta disponibilidad para PostgreSQL que automatiza el proceso de conmutación por error y promoción de réplicas. Usa **etcd** o **Consul** para coordinar los cambios de líder y la promoción de réplicas.
  - **PgBouncer**: Se puede usar como un **pool de conexiones** para gestionar las conexiones a las bases de datos en un entorno de alta disponibilidad. PgBouncer puede redirigir automáticamente las conexiones al servidor primario o a la réplica activa.

##### **10.2.2. Balanceo de Carga**

El **balanceo de carga** en PostgreSQL se refiere a la distribución de consultas de solo lectura entre los servidores réplicas para reducir la carga sobre el servidor primario. Herramientas como **PgPool-II** o **PgBouncer** pueden facilitar este balanceo de carga.

**Ejemplo de configuración de balanceo de carga con PgPool-II**:
PgPool-II puede ser utilizado para redirigir automáticamente las consultas de lectura a las réplicas y las consultas de escritura al servidor primario, ayudando a distribuir la carga de manera eficiente.

##### **10.2.3. Monitoreo y Notificación de Fallos**

El monitoreo constante de la base de datos es fundamental para detectar posibles fallos en los servidores. PostgreSQL proporciona varias vistas de estadísticas (`pg_stat_activity`, `pg_stat_replication`) que pueden ser consultadas para verificar el estado de las conexiones y la replicación.

- **Herramientas de monitoreo**:
  - **pg_stat_monitor**: Una extensión de monitoreo de consultas SQL para PostgreSQL.
  - **Prometheus + Grafana**: Usado para monitoreo a gran escala de bases de datos PostgreSQL.
  - **Patroni** y **PgBouncer**: También proporcionan métricas y monitoreo detallado sobre el estado de los servidores primarios y réplicas.

#### **10.3. Implementación de Alta Disponibilidad con Patroni**

**Patroni** es una de las soluciones más populares para gestionar alta disponibilidad y conmutación por error en PostgreSQL. Proporciona la capacidad de gestionar la replicación en streaming y automatizar la conmutación por error.

**Flujo básico de trabajo de Patroni**:
- Patroni monitorea el servidor primario y las réplicas.
- Si el servidor primario falla, Patroni promueve automáticamente una réplica a primario y actualiza los otros nodos.
- Patroni se integra con **etcd** o **Consul** para coordinar el liderazgo entre los nodos.

**Instalación y configuración de Patroni**:
1. **Instalar Patroni**:
   Puedes instalar Patroni en cada nodo utilizando el gestor de paquetes de tu sistema (por ejemplo, `apt-get` en Debian/Ubuntu).

2. **Configurar Patroni**:
   Configura el archivo `patroni.yml` para definir la información de conexión a la base de datos, la dirección de etcd/Consul, y los parámetros de conmutación por error.

   Ejemplo de configuración de Patroni:
   ```yaml
   scope: postgres
   namespace: /db/
   name: node1

   etcd:
     host: etcd_host:2379

   postgresql:
     listen: 192.168.1.10:5432
     connect_address: 192.168.1.10:5432
     data_dir: /var/lib/postgresql/data
     bin_dir: /usr/pgsql-12/bin
     authentication:
       replication:
         username: replicator
         password: mypassword
   ```

3. **Iniciar Patroni**:
   Después de configurar Patroni, puedes iniciar los nodos. Patroni se encargará de gestionar la replicación, la conmutación por error y la supervisión del sistema.

#### **10.4. Respaldo y Recuperación en Entornos de Alta Disponibilidad**

En entornos de alta disponibilidad, es importante configurar también una estrategia adecuada de respaldos y recuperación:

- **Respaldo en el servidor primario**: Puedes realizar respaldos utilizando `pg_basebackup` o la herramienta `pg_dump` para realizar copias consistentes de la base de datos.
- **Recuperación ante desastres**: Para asegurar la continuidad en caso de fallo del servidor primario, es crucial tener un plan de recuperación bien definido, que incluya la capacidad de promover automáticamente las réplicas a primarios en caso de fallo.

#### **Resumen**

La **replicación y alta disponibilidad** son componentes esenciales en el diseño de sistemas de bases de datos escalables y resilientes. PostgreSQL ofrece varias soluciones, desde la replicación en streaming hasta la replicación lógica, que permiten distribuir los datos entre múltiples servidores. Las herramientas como **Patroni**, **PgPool-II**, y **PgBouncer** facilitan la automatización de la conmutación por error, el balanceo de carga y el monitoreo en entornos de alta disponibilidad. La combinación de estas soluciones asegura que las bases de datos PostgreSQL sean altamente disponibles, escalables y robustas ante fallos.