A continuación te desarrollo el **Tema 11: Copia de Seguridad y Recuperación en PostgreSQL**.

---

### **11. Copia de Seguridad y Recuperación en PostgreSQL**

Las copias de seguridad y la recuperación de datos son aspectos fundamentales en la gestión de bases de datos. Tener una estrategia de respaldo sólida es esencial para garantizar la disponibilidad y la integridad de los datos en caso de pérdida o corrupción. PostgreSQL ofrece varias herramientas y métodos para realizar copias de seguridad y recuperar bases de datos de manera eficiente. En este tema, exploraremos las diferentes técnicas de respaldo y recuperación en PostgreSQL.

#### **11.1. Métodos de Copia de Seguridad en PostgreSQL**

Existen varias técnicas para realizar copias de seguridad en PostgreSQL, cada una adecuada para diferentes escenarios y necesidades. A continuación, se describen los principales métodos disponibles.

##### **11.1.1. Copia de Seguridad Lógica (pg_dump)**

La **copia de seguridad lógica** es una forma de respaldar la estructura y los datos de una base de datos en un formato que puede ser restaurado más tarde en una instancia de PostgreSQL. Esta técnica se basa en la herramienta `pg_dump`, que extrae los datos y las definiciones de las tablas de la base de datos y las guarda en un archivo SQL o en un formato personalizado.

**Características**:
- **pg_dump** permite hacer un respaldo completo de una base de datos o de objetos específicos (tablas, esquemas, etc.).
- El respaldo se realiza en un formato legible por el ser humano (SQL) o en un formato binario que se puede restaurar más rápidamente.
- **Formato SQL**: La salida es un archivo que contiene los comandos SQL necesarios para recrear la base de datos y sus datos.

**Ejemplo de uso**:
- Hacer un respaldo completo en formato SQL:
  ```bash
  pg_dump -U usuario -h localhost -p 5432 nombre_base_datos > respaldo.sql
  ```

- Hacer un respaldo en formato personalizado (más eficiente para restaurar grandes bases de datos):
  ```bash
  pg_dump -U usuario -h localhost -p 5432 -F c -b -v -f respaldo.backup nombre_base_datos
  ```

  - **-F c**: Especifica el formato personalizado.
  - **-b**: Incluye datos de blobs (campos binarios).
  - **-v**: Modo detallado (verbose).
  - **-f**: Especifica el nombre del archivo de salida.

##### **11.1.2. Copia de Seguridad Física (pg_basebackup)**

La **copia de seguridad física** es una copia exacta de los archivos de datos del sistema de bases de datos de PostgreSQL. Esta técnica es útil para realizar copias de seguridad completas y consistentes de bases de datos grandes sin tener que descargar los datos o generar archivos SQL. El comando `pg_basebackup` es la herramienta principal para realizar copias de seguridad físicas en PostgreSQL.

**Características**:
- Se realiza a nivel de sistema de archivos.
- Asegura una copia de seguridad consistente de toda la base de datos, incluidos los archivos de datos, archivos WAL y configuraciones.
- Puede ser utilizada en conjunto con la replicación para proporcionar una solución de respaldo redundante.

**Ejemplo de uso**:
- Realizar una copia de seguridad completa con `pg_basebackup`:
  ```bash
  pg_basebackup -U replicator -D /ruta/al/respaldo -Ft -z -P
  ```

  - **-U replicator**: Especifica el rol con privilegios para realizar la copia de seguridad.
  - **-D /ruta/al/respaldo**: Define la ubicación donde se almacenará la copia de seguridad.
  - **-Ft**: Especifica que el respaldo debe estar en formato tar.
  - **-z**: Comprime el respaldo.
  - **-P**: Muestra el progreso durante la operación.

##### **11.1.3. Copia de Seguridad Incremental (WAL Archiving)**

La **copia de seguridad incremental** en PostgreSQL se realiza mediante el archivado de los registros WAL (Write-Ahead Logs). Los registros WAL contienen un registro detallado de todas las transacciones realizadas en la base de datos, lo que permite realizar una recuperación incremental después de un respaldo completo.

**Características**:
- Se utiliza junto con la replicación para asegurar que las réplicas estén sincronizadas con el servidor primario.
- Permite restaurar la base de datos a un punto específico en el tiempo.
- Ideal para realizar respaldos frecuentes sin necesidad de hacer una copia completa de los datos cada vez.

**Configuración de Archivado de WAL**:
1. Modificar el archivo `postgresql.conf` para habilitar el archivado de WAL:
   ```plaintext
   archive_mode = on
   archive_command = 'cp %p /ruta/al/directorio/archivos_wal/%f'
   ```

2. Luego de habilitar el archivado de WAL, PostgreSQL comenzará a guardar los archivos WAL en la ubicación especificada para su posterior restauración.

**Ejemplo de uso de la restauración con WAL**:
Para restaurar una base de datos a un punto específico en el tiempo, primero se debe realizar una copia de seguridad completa utilizando `pg_basebackup`, y luego aplicar los archivos WAL archivados hasta el punto de recuperación deseado.

#### **11.2. Restauración de Copias de Seguridad en PostgreSQL**

La restauración de copias de seguridad en PostgreSQL puede hacerse de varias maneras, dependiendo del tipo de respaldo realizado. A continuación, se describen las técnicas de restauración para cada tipo de copia de seguridad.

##### **11.2.1. Restauración desde Copia de Seguridad Lógica**

Si se realizó un respaldo lógico con `pg_dump`, la restauración se puede realizar utilizando el comando `psql` o `pg_restore`, dependiendo del formato en el que se haya realizado la copia de seguridad.

- **Restauración desde un archivo SQL**:
  ```bash
  psql -U usuario -d nombre_base_datos < respaldo.sql
  ```

- **Restauración desde un archivo de formato personalizado**:
  ```bash
  pg_restore -U usuario -d nombre_base_datos -v respaldo.backup
  ```

##### **11.2.2. Restauración desde Copia de Seguridad Física**

Para restaurar una copia de seguridad física creada con `pg_basebackup`, se debe detener el servidor PostgreSQL, reemplazar los archivos de datos con los archivos respaldados y luego reiniciar el servidor.

**Pasos para restaurar una copia de seguridad física**:
1. Detener el servidor PostgreSQL:
   ```bash
   systemctl stop postgresql
   ```

2. Copiar los archivos de respaldo a la ubicación de los archivos de datos:
   ```bash
   cp -r /ruta/del/respaldo/* /var/lib/postgresql/data/
   ```

3. Si se está utilizando WAL archiving, se deben aplicar los archivos WAL archivados para restaurar la base de datos hasta un punto específico.

4. Reiniciar el servidor PostgreSQL:
   ```bash
   systemctl start postgresql
   ```

##### **11.2.3. Restauración con Archivado de WAL (PITR - Point In Time Recovery)**

El **recuperación punto en el tiempo (PITR)** es útil cuando se desea restaurar la base de datos a un punto específico antes de un error o pérdida de datos.

1. **Restaurar desde una copia de seguridad base** (creada con `pg_basebackup`).
2. **Aplicar los archivos WAL** para avanzar la base de datos al punto deseado:
   - Para aplicar los archivos WAL, debes copiar los archivos de WAL archivados al directorio `pg_wal/` (o el directorio correspondiente de los WAL).
   - Modificar `recovery.conf` para indicar a PostgreSQL que recupere hasta el punto deseado:
     ```plaintext
     restore_command = 'cp /ruta/al/directorio/archivos_wal/%f %p'
     recovery_target_time = '2025-01-01 12:00:00'
     ```

   - Luego de aplicar los WAL, PostgreSQL restaurará la base de datos al momento exacto especificado.

#### **11.3. Estrategias de Copia de Seguridad y Recuperación**

Tener una estrategia robusta de copias de seguridad y recuperación es crucial para la protección de datos. Algunas buenas prácticas incluyen:

- **Copias de seguridad regulares**: Realizar copias de seguridad completas de la base de datos en intervalos regulares y complementarlas con copias incrementales utilizando WAL.
- **Almacenamiento fuera del sitio**: Guardar las copias de seguridad en ubicaciones físicas separadas o en la nube para protegerse contra desastres locales.
- **Automatización de copias de seguridad**: Utilizar herramientas de programación como `cron` en Linux para automatizar el proceso de creación de copias de seguridad.
- **Pruebas de restauración**: Realizar pruebas periódicas de recuperación para asegurarse de que los respaldos sean funcionales y que el proceso de restauración sea rápido y efectivo.
- **Monitoreo y alertas**: Configurar alertas para notificar sobre fallos en el proceso de respaldo o restauración, asegurando la continuidad operativa.

#### **Resumen**

Las copias de seguridad y la recuperación son esenciales para proteger los datos en PostgreSQL. Las opciones de respaldo incluyen copias lógicas (usando `pg_dump`), físicas (usando `pg_basebackup`), y de WAL (archivado para recuperación incremental). La restauración puede realizarse desde respaldos lógicos, físicos o mediante recuperación punto en el tiempo con los archivos WAL. Para garantizar la disponibilidad de los datos, es importante implementar una estrategia adecuada de copias de seguridad y recuperación, que debe incluir respaldos regulares, almacenamiento seguro, automatización y pruebas periódicas de restauración.