A continuación te desarrollo el **Tema 13: Funciones y Procedimientos Almacenados en PostgreSQL**.

---

### **13. Funciones y Procedimientos Almacenados en PostgreSQL**

Las **funciones** y **procedimientos almacenados** son componentes fundamentales para la implementación de la lógica de negocio dentro de una base de datos. Permiten encapsular procesos complejos que se pueden ejecutar de manera eficiente y repetitiva dentro de la base de datos, reduciendo la carga de trabajo de las aplicaciones cliente y mejorando el rendimiento al ejecutar operaciones en el servidor de la base de datos.

En PostgreSQL, las funciones y procedimientos se pueden escribir en diversos lenguajes, como **SQL**, **PL/pgSQL**, **PL/Python**, **PL/Perl**, y más. En este tema, cubriremos los aspectos básicos y avanzados de las funciones y procedimientos almacenados en PostgreSQL, incluyendo su creación, uso y diferencias clave.

#### **13.1. Funciones en PostgreSQL**

Las funciones en PostgreSQL son bloques de código que realizan tareas específicas y devuelven un valor o conjunto de valores. Pueden tomar parámetros de entrada y devolver resultados, lo que las convierte en una herramienta poderosa para la encapsulación de la lógica de negocio.

##### **13.1.1. Creación de Funciones**

Para crear una función en PostgreSQL, se utiliza la sentencia `CREATE FUNCTION`. Esta puede estar escrita en SQL o en PL/pgSQL, el lenguaje de programación procedural nativo de PostgreSQL.

**Sintaxis básica para crear una función en SQL**:
```sql
CREATE FUNCTION nombre_funcion(param1 tipo1, param2 tipo2) 
RETURNS tipo_resultado AS $$
  SQL_statement;
$$ LANGUAGE SQL;
```

**Ejemplo de función en SQL**:
```sql
CREATE FUNCTION obtener_sueldo_total(sueldo_base DECIMAL, bono DECIMAL)
RETURNS DECIMAL AS $$
BEGIN
    RETURN sueldo_base + bono;
END;
$$ LANGUAGE plpgsql;
```

- En este ejemplo, la función `obtener_sueldo_total` toma dos parámetros (`sueldo_base` y `bono`) y devuelve un valor de tipo `DECIMAL` con la suma de ambos.

##### **13.1.2. Funciones en PL/pgSQL**

PL/pgSQL es un lenguaje procedural que extiende SQL y permite la creación de funciones más complejas, con lógica condicional, ciclos y manejo de excepciones.

**Sintaxis básica para crear una función en PL/pgSQL**:
```sql
CREATE FUNCTION nombre_funcion(param1 tipo1, param2 tipo2) 
RETURNS tipo_resultado AS $$
DECLARE
  variable1 tipo_variable;
BEGIN
  -- Lógica de la función
  RETURN resultado;
END;
$$ LANGUAGE plpgsql;
```

**Ejemplo de función en PL/pgSQL**:
```sql
CREATE FUNCTION calcular_impuesto(sueldo DECIMAL)
RETURNS DECIMAL AS $$
DECLARE
  impuesto DECIMAL;
BEGIN
  IF sueldo <= 10000 THEN
    impuesto := sueldo * 0.05;
  ELSIF sueldo <= 20000 THEN
    impuesto := sueldo * 0.10;
  ELSE
    impuesto := sueldo * 0.15;
  END IF;
  
  RETURN impuesto;
END;
$$ LANGUAGE plpgsql;
```

En este ejemplo, la función `calcular_impuesto` recibe un salario y calcula el impuesto en función de diferentes tramos.

##### **13.1.3. Parámetros de Funciones**

Las funciones pueden aceptar diferentes tipos de parámetros:

- **IN**: Parámetros de entrada. Son los valores que se pasan a la función.
- **OUT**: Parámetros de salida. Son los valores que la función devuelve.
- **INOUT**: Parámetros que sirven tanto como entrada como salida.

**Ejemplo de una función con parámetros OUT**:
```sql
CREATE FUNCTION obtener_salario_empleado(id_empleado INT)
RETURNS TABLE(nombre TEXT, salario DECIMAL) AS $$
BEGIN
  RETURN QUERY
  SELECT nombre, salario
  FROM empleados
  WHERE id = id_empleado;
END;
$$ LANGUAGE plpgsql;
```

En este caso, la función `obtener_salario_empleado` devuelve una tabla con el nombre y salario de un empleado.

#### **13.2. Procedimientos Almacenados en PostgreSQL**

A diferencia de las funciones, los **procedimientos almacenados** no retornan un valor directamente. En lugar de eso, se utilizan para realizar acciones dentro de la base de datos, como la manipulación de datos o la ejecución de comandos SQL. Los procedimientos son útiles para encapsular lógica compleja o series de operaciones.

##### **13.2.1. Creación de Procedimientos Almacenados**

A partir de PostgreSQL 11, se introdujo el concepto de procedimientos almacenados, que se definen utilizando la sentencia `CREATE PROCEDURE`.

**Sintaxis básica para crear un procedimiento almacenado**:
```sql
CREATE PROCEDURE nombre_procedimiento(param1 tipo1, param2 tipo2)
AS $$
BEGIN
  -- Lógica del procedimiento
END;
$$ LANGUAGE plpgsql;
```

**Ejemplo de un procedimiento almacenado**:
```sql
CREATE PROCEDURE actualizar_salario(id_empleado INT, nuevo_salario DECIMAL)
AS $$
BEGIN
  UPDATE empleados
  SET salario = nuevo_salario
  WHERE id = id_empleado;
END;
$$ LANGUAGE plpgsql;
```

Este procedimiento almacena una actualización en la tabla `empleados` para modificar el salario de un empleado según el `id_empleado` y el `nuevo_salario`.

##### **13.2.2. Llamada a un Procedimiento**

Para ejecutar un procedimiento, se utiliza el comando `CALL`:

**Ejemplo de ejecución de un procedimiento**:
```sql
CALL actualizar_salario(101, 50000);
```

#### **13.3. Diferencias entre Funciones y Procedimientos Almacenados**

Aunque las funciones y los procedimientos almacenados tienen ciertas similitudes, existen diferencias clave entre ellos:

| Característica          | Funciones                          | Procedimientos Almacenados        |
|-------------------------|------------------------------------|------------------------------------|
| **Retorno de valor**     | Devuelven un valor (usualmente con `RETURN`) | No devuelven un valor directamente, se usan para realizar tareas (por ejemplo, actualización de datos) |
| **Invocación**           | Se pueden invocar en consultas SQL | Se invocan mediante el comando `CALL` |
| **Uso en consultas**     | Se pueden usar directamente en consultas SELECT, WHERE, etc. | No pueden ser usadas en consultas SELECT |
| **Parámetros**           | Pueden ser de tipo `IN`, `OUT`, `INOUT` | Solo tienen parámetros `IN` |
| **Propósito principal**  | Calcular y devolver valores | Ejecutar una serie de acciones sin devolver valores |

#### **13.4. Manejo de Excepciones en Funciones y Procedimientos**

PostgreSQL permite manejar excepciones dentro de funciones y procedimientos utilizando bloques `EXCEPTION`. Esto es útil para capturar errores y manejar situaciones especiales, como violaciones de restricciones o errores inesperados.

**Ejemplo de manejo de excepciones**:
```sql
CREATE FUNCTION actualizar_sueldo(id_empleado INT, nuevo_sueldo DECIMAL)
RETURNS VOID AS $$
BEGIN
  UPDATE empleados
  SET salario = nuevo_sueldo
  WHERE id = id_empleado;
  
  -- Simular una excepción si el nuevo salario es negativo
  IF nuevo_sueldo < 0 THEN
    RAISE EXCEPTION 'El salario no puede ser negativo';
  END IF;

EXCEPTION
  WHEN others THEN
    RAISE NOTICE 'Error al actualizar el salario: %', SQLERRM;
END;
$$ LANGUAGE plpgsql;
```

En este ejemplo, si el salario es negativo, se lanza una excepción que es capturada y se muestra un mensaje de error.

#### **13.5. Optimización y Buenas Prácticas**

A la hora de escribir funciones y procedimientos almacenados en PostgreSQL, es importante tener en cuenta ciertas recomendaciones para optimizar su rendimiento y mantener una base de código limpia:

- **Evitar funciones con alta complejidad**: Las funciones con lógica compleja pueden ser difíciles de mantener y pueden afectar el rendimiento. Divídelas en funciones más pequeñas cuando sea posible.
- **Usar `RETURN` lo antes posible**: Si la función debe devolver un valor, es recomendable usar `RETURN` tan pronto como se pueda para evitar cálculos innecesarios.
- **Gestionar excepciones adecuadamente**: Asegúrate de manejar adecuadamente las excepciones en funciones y procedimientos para evitar fallos inesperados y para proporcionar información clara en caso de errores.
- **Evitar la sobrecarga de funciones**: Aunque las funciones pueden tener múltiples parámetros y un código muy flexible, es importante evitar que una función se convierta en un "cajón de sastre" que realiza múltiples operaciones no relacionadas.
- **Monitorear el rendimiento**: Si las funciones y procedimientos almacenados comienzan a afectar el rendimiento, usa herramientas como `EXPLAIN` para ver cómo se están ejecutando y ajustarlas según sea necesario.

#### **Resumen**

Las funciones y procedimientos almacenados en PostgreSQL son herramientas poderosas para encapsular lógica de negocio y mejorar el rendimiento al delegar el procesamiento a la base de datos. Las funciones devuelven valores y pueden ser usadas en consultas SQL, mientras que los procedimientos almacenados son adecuados para realizar acciones dentro de la base de datos sin devolver valores directamente. Ambos permiten una gran flexibilidad y eficiencia, y deben ser diseñados cuidadosamente para asegurar un buen rendimiento y fácil mantenimiento.