A continuación te desarrollo el **Tema 4: Conceptos Básicos de PostgreSQL**.

---

### **4. Conceptos Básicos de PostgreSQL**

PostgreSQL es un sistema de gestión de bases de datos relacional (RDBMS) que permite almacenar, organizar y manipular grandes volúmenes de datos. A continuación, se explican los conceptos fundamentales que forman la base de PostgreSQL y del modelo de bases de datos relacionales en general.

#### **4.1. Base de Datos (Database)**

Una **base de datos** es un contenedor lógico que organiza y almacena información en tablas, índices, vistas y otros objetos relacionados. En PostgreSQL, cada base de datos es independiente de las demás y tiene su propio conjunto de tablas, esquemas, usuarios y permisos.

- **Creación**: Para crear una base de datos en PostgreSQL, se usa el comando `CREATE DATABASE`.
  ```sql
  CREATE DATABASE mi_base_de_datos;
  ```

#### **4.2. Esquema (Schema)**

Un **esquema** es una colección lógica de objetos de base de datos, como tablas, vistas, índices y funciones. Los esquemas permiten organizar las tablas y otros objetos dentro de una base de datos, de modo que se puedan manejar diferentes aplicaciones o módulos de manera aislada.

- **Esquemas predeterminados**: En PostgreSQL, por defecto, cada base de datos tiene un esquema predeterminado llamado **public**.
- **Creación de un esquema**:
  ```sql
  CREATE SCHEMA mi_esquema;
  ```

#### **4.3. Tablas (Tables)**

Una **tabla** es la estructura fundamental donde se almacenan los datos en una base de datos relacional. Las tablas se componen de filas y columnas, donde cada fila representa un registro individual y cada columna almacena un tipo de dato específico (por ejemplo, texto, números, fechas).

- **Creación de una tabla**:
  ```sql
  CREATE TABLE empleados (
    id SERIAL PRIMARY KEY,
    nombre VARCHAR(100),
    salario NUMERIC
  );
  ```

- **Tipos de datos**: En PostgreSQL, las columnas de las tablas pueden tener diferentes tipos de datos, como `INTEGER`, `VARCHAR`, `DATE`, `BOOLEAN`, entre otros.

#### **4.4. Filas (Rows)**

Una **fila** o **registro** en una tabla representa una unidad de datos. Cada fila contiene información que corresponde a una entrada o elemento específico, y los valores en cada columna representan las características de ese elemento.

- **Inserción de filas**:
  ```sql
  INSERT INTO empleados (nombre, salario) 
  VALUES ('Juan Pérez', 45000);
  ```

#### **4.5. Columnas (Columns)**

Las **columnas** son las estructuras dentro de una tabla que definen qué tipo de datos pueden ser almacenados. Cada columna tiene un nombre y un tipo de datos asociado, como `INTEGER`, `VARCHAR`, `DATE`, etc. Las columnas definen la estructura de la tabla y son esenciales para organizar y acceder a los datos.

- **Ejemplo de definición de columna**:
  ```sql
  CREATE TABLE empleados (
    id SERIAL PRIMARY KEY,
    nombre VARCHAR(100),
    salario NUMERIC(10, 2)
  );
  ```

#### **4.6. Claves Primarias (Primary Key)**

La **clave primaria** es un conjunto de una o más columnas de una tabla que se utiliza para identificar de manera única cada fila en la tabla. Cada valor de la clave primaria debe ser único y no puede ser nulo.

- **Definición de clave primaria**:
  ```sql
  CREATE TABLE empleados (
    id SERIAL PRIMARY KEY,
    nombre VARCHAR(100),
    salario NUMERIC
  );
  ```
  En este ejemplo, la columna `id` es la clave primaria de la tabla `empleados`.

#### **4.7. Claves Foráneas (Foreign Keys)**

Una **clave foránea** es una columna o conjunto de columnas en una tabla que se utiliza para establecer una relación con la clave primaria de otra tabla. Las claves foráneas son esenciales para mantener la integridad referencial entre las tablas, es decir, para garantizar que los datos en una tabla estén consistentes con los datos en otra tabla.

- **Definición de clave foránea**:
  ```sql
  CREATE TABLE departamentos (
    id SERIAL PRIMARY KEY,
    nombre VARCHAR(100)
  );

  CREATE TABLE empleados (
    id SERIAL PRIMARY KEY,
    nombre VARCHAR(100),
    salario NUMERIC,
    departamento_id INTEGER,
    FOREIGN KEY (departamento_id) REFERENCES departamentos(id)
  );
  ```
  En este ejemplo, `departamento_id` es una clave foránea que hace referencia a la clave primaria `id` de la tabla `departamentos`.

#### **4.8. Índices (Indexes)**

Un **índice** es una estructura de datos que mejora la velocidad de las consultas al permitir un acceso más rápido a las filas de una tabla, especialmente cuando se realizan búsquedas, filtros o ordenamientos. Los índices son cruciales para optimizar el rendimiento de las consultas en grandes bases de datos.

- **Creación de un índice**:
  ```sql
  CREATE INDEX idx_empleados_nombre ON empleados (nombre);
  ```

- **Tipos de índices**: PostgreSQL soporta varios tipos de índices, como los índices **B-tree** (por defecto), **hash**, **GiST**, **GIN** y **SP-GiST**.

#### **4.9. Vistas (Views)**

Una **vista** es una consulta predefinida que se almacena en la base de datos como un objeto. Las vistas permiten encapsular consultas complejas y presentar los resultados como si fueran una tabla. Sin embargo, las vistas no almacenan datos, sino que se ejecutan dinámicamente cuando se consultan.

- **Creación de una vista**:
  ```sql
  CREATE VIEW vista_empleados AS
  SELECT nombre, salario
  FROM empleados
  WHERE salario > 30000;
  ```

- **Uso de vistas**:
  ```sql
  SELECT * FROM vista_empleados;
  ```

#### **4.10. Consultas (Queries)**

Las **consultas** son las operaciones realizadas sobre las bases de datos para obtener, modificar, insertar o eliminar datos. La consulta más básica es el `SELECT`, que se utiliza para obtener datos de una o más tablas.

- **Consulta básica**:
  ```sql
  SELECT nombre, salario
  FROM empleados
  WHERE salario > 30000;
  ```

Las consultas también pueden incluir funciones agregadas, ordenamientos, uniones y más complejidad para realizar operaciones avanzadas.

#### **4.11. Transacciones (Transactions)**

Una **transacción** es un conjunto de operaciones que se ejecutan de manera atómica, es decir, todas las operaciones dentro de una transacción deben completarse exitosamente para que se confirme la transacción. Si alguna operación falla, la transacción completa se deshace (rollback).

- **Comenzar, confirmar y deshacer transacciones**:
  ```sql
  BEGIN;
  INSERT INTO empleados (nombre, salario) VALUES ('Ana Gómez', 60000);
  COMMIT;
  ```
  Si algo sale mal, puedes usar `ROLLBACK` para deshacer los cambios realizados durante la transacción.

#### **4.12. Operaciones de Modificación de Datos**

PostgreSQL ofrece varias operaciones para manipular los datos dentro de las tablas:

- **INSERT**: Para agregar nuevas filas a una tabla.
  ```sql
  INSERT INTO empleados (nombre, salario) VALUES ('Carlos Ruiz', 55000);
  ```

- **UPDATE**: Para actualizar datos existentes.
  ```sql
  UPDATE empleados SET salario = 60000 WHERE id = 1;
  ```

- **DELETE**: Para eliminar filas de una tabla.
  ```sql
  DELETE FROM empleados WHERE id = 1;
  ```

#### **4.13. Funciones y Procedimientos Almacenados**

Las **funciones** y **procedimientos almacenados** son bloques de código que se almacenan dentro de la base de datos y se pueden ejecutar directamente desde el servidor de la base de datos.

- **Creación de una función**:
  ```sql
  CREATE FUNCTION obtener_salario_promedio() RETURNS NUMERIC AS $$
  BEGIN
    RETURN (SELECT AVG(salario) FROM empleados);
  END;
  $$ LANGUAGE plpgsql;
  ```

- **Uso de la función**:
  ```sql
  SELECT obtener_salario_promedio();
  ```

#### **Resumen**

En PostgreSQL, los conceptos básicos incluyen la creación y gestión de bases de datos, tablas, esquemas, y la manipulación de los datos a través de consultas, transacciones y operaciones de modificación. Además, se utilizan mecanismos como claves primarias, claves foráneas e índices para garantizar la integridad de los datos y mejorar el rendimiento de las consultas. Las vistas y funciones almacenadas permiten organizar consultas complejas y reutilizables, lo que facilita el trabajo con bases de datos grandes y complejas. Con estos conceptos fundamentales, PostgreSQL ofrece una plataforma potente y flexible para gestionar datos en una variedad de aplicaciones.