A continuación te desarrollo el **Tema 5: Operaciones Básicas con PostgreSQL**.

---

### **5. Operaciones Básicas con PostgreSQL**

Las **operaciones básicas** en PostgreSQL son fundamentales para interactuar con la base de datos, manipular los datos y gestionar su estructura. Estas operaciones incluyen la creación, modificación, consulta y eliminación de datos y objetos dentro de la base de datos. A continuación, exploraremos las operaciones más comunes que se realizan al trabajar con PostgreSQL.

#### **5.1. Creación de Bases de Datos**

Para comenzar a trabajar con PostgreSQL, es necesario crear una base de datos donde se almacenarán los datos. La creación de bases de datos es una operación simple pero crucial.

- **Crear una base de datos**:
  ```sql
  CREATE DATABASE nombre_base_de_datos;
  ```
  Esta instrucción crea una nueva base de datos llamada `nombre_base_de_datos`.

#### **5.2. Creación de Tablas**

Las **tablas** son las estructuras fundamentales para almacenar datos en PostgreSQL. Una tabla está compuesta por columnas que definen el tipo de datos y las restricciones que deben cumplirse.

- **Crear una tabla**:
  ```sql
  CREATE TABLE empleados (
    id SERIAL PRIMARY KEY,
    nombre VARCHAR(100),
    salario NUMERIC(10, 2),
    fecha_ingreso DATE
  );
  ```
  En este ejemplo, hemos creado una tabla llamada `empleados` con las columnas `id`, `nombre`, `salario` y `fecha_ingreso`. La columna `id` es de tipo `SERIAL`, lo que significa que PostgreSQL generará automáticamente un valor único para ella.

#### **5.3. Inserción de Datos**

Una vez que la tabla está creada, se pueden insertar datos en ella. La operación de inserción agrega nuevas filas con información en la tabla.

- **Insertar datos en una tabla**:
  ```sql
  INSERT INTO empleados (nombre, salario, fecha_ingreso) 
  VALUES ('Juan Pérez', 45000, '2023-01-15');
  ```

  - **Inserción múltiple**: También es posible insertar múltiples filas en una sola instrucción:
  ```sql
  INSERT INTO empleados (nombre, salario, fecha_ingreso)
  VALUES 
    ('Ana Gómez', 50000, '2022-03-22'),
    ('Carlos Ruiz', 55000, '2021-11-10');
  ```

#### **5.4. Consultas Básicas**

Las consultas son una de las operaciones más utilizadas en PostgreSQL. Se utilizan para extraer información de las tablas según ciertos criterios.

- **Consulta básica con `SELECT`**:
  ```sql
  SELECT * FROM empleados;
  ```
  Este comando selecciona todas las columnas (`*`) de la tabla `empleados`.

- **Selección de columnas específicas**:
  ```sql
  SELECT nombre, salario FROM empleados;
  ```
  Esto selecciona solo las columnas `nombre` y `salario`.

- **Filtro con `WHERE`**:
  ```sql
  SELECT * FROM empleados WHERE salario > 50000;
  ```
  Este comando selecciona solo las filas donde el salario es mayor a 50,000.

#### **5.5. Actualización de Datos**

La operación de **actualización** permite modificar datos existentes en las tablas. Es fundamental tener cuidado con el uso de esta operación, ya que puede alterar los registros si no se establece un criterio adecuado.

- **Actualizar datos en una tabla**:
  ```sql
  UPDATE empleados
  SET salario = 48000
  WHERE nombre = 'Juan Pérez';
  ```
  Este comando actualiza el salario de `Juan Pérez` a 48,000.

#### **5.6. Eliminación de Datos**

La operación de **eliminación** se utiliza para borrar registros de una tabla. Al igual que la actualización, es importante especificar bien el criterio para evitar eliminar datos innecesarios.

- **Eliminar una fila de una tabla**:
  ```sql
  DELETE FROM empleados WHERE nombre = 'Carlos Ruiz';
  ```

  Este comando elimina el registro de `Carlos Ruiz` de la tabla `empleados`.

- **Eliminar todas las filas de una tabla**:
  Si se desea eliminar todas las filas de una tabla pero mantener la estructura de la misma, se puede usar la instrucción `TRUNCATE`.
  ```sql
  TRUNCATE TABLE empleados;
  ```

#### **5.7. Uso de Funciones de Agregación**

PostgreSQL proporciona varias funciones de agregación que permiten realizar cálculos sobre conjuntos de datos, como promedios, sumas, conteos y más.

- **Ejemplo de función de agregación**:
  ```sql
  SELECT AVG(salario) FROM empleados;
  ```
  Esta consulta devuelve el salario promedio de todos los empleados.

- **Otras funciones de agregación comunes**:
  - **`COUNT()`**: Cuenta el número de registros.
    ```sql
    SELECT COUNT(*) FROM empleados;
    ```
  - **`SUM()`**: Suma los valores de una columna.
    ```sql
    SELECT SUM(salario) FROM empleados;
    ```
  - **`MAX()`**: Devuelve el valor máximo de una columna.
    ```sql
    SELECT MAX(salario) FROM empleados;
    ```

#### **5.8. Ordenamiento de Resultados**

Para organizar los resultados de una consulta, se puede usar la cláusula `ORDER BY`, que permite ordenar los registros según una o más columnas, de forma ascendente (`ASC`) o descendente (`DESC`).

- **Ordenar los resultados**:
  ```sql
  SELECT nombre, salario FROM empleados ORDER BY salario DESC;
  ```
  Esta consulta devuelve los empleados ordenados por salario de mayor a menor.

- **Ordenar por múltiples columnas**:
  ```sql
  SELECT nombre, salario FROM empleados ORDER BY salario DESC, nombre ASC;
  ```
  Aquí, los resultados se ordenan primero por salario de manera descendente y, en caso de empate, por nombre en orden ascendente.

#### **5.9. Uso de Operadores Lógicos**

PostgreSQL permite el uso de operadores lógicos en las consultas, lo que facilita la construcción de condiciones más complejas.

- **Operadores comunes**:
  - **`AND`**: Filtra los resultados que cumplen ambas condiciones.
    ```sql
    SELECT * FROM empleados WHERE salario > 40000 AND nombre LIKE 'Juan%';
    ```
  - **`OR`**: Filtra los resultados que cumplen al menos una de las condiciones.
    ```sql
    SELECT * FROM empleados WHERE salario < 50000 OR nombre = 'Carlos Ruiz';
    ```
  - **`NOT`**: Filtra los resultados que no cumplen la condición.
    ```sql
    SELECT * FROM empleados WHERE NOT nombre = 'Ana Gómez';
    ```

#### **5.10. Uso de Join para Combinar Tablas**

Un **JOIN** se utiliza para combinar filas de dos o más tablas en función de una columna común entre ellas. Los tipos más comunes de joins son **INNER JOIN**, **LEFT JOIN**, **RIGHT JOIN**, y **FULL OUTER JOIN**.

- **Ejemplo de INNER JOIN**:
  ```sql
  SELECT empleados.nombre, departamentos.nombre 
  FROM empleados
  INNER JOIN departamentos ON empleados.departamento_id = departamentos.id;
  ```
  Este comando selecciona el nombre de los empleados junto con el nombre de su departamento, uniendo las tablas `empleados` y `departamentos` por el campo `departamento_id`.

- **LEFT JOIN**:
  ```sql
  SELECT empleados.nombre, departamentos.nombre 
  FROM empleados
  LEFT JOIN departamentos ON empleados.departamento_id = departamentos.id;
  ```
  En este caso, todos los empleados se seleccionarán, incluso aquellos que no tienen un departamento asignado (devuelven `NULL` en el campo de `departamentos.nombre`).

#### **5.11. Creación de Vistas**

Las **vistas** permiten almacenar consultas complejas de forma que se puedan reutilizar sin tener que escribirlas cada vez. Las vistas son como tablas virtuales.

- **Crear una vista**:
  ```sql
  CREATE VIEW vista_empleados_salario_alto AS
  SELECT nombre, salario FROM empleados WHERE salario > 50000;
  ```

- **Consultar una vista**:
  ```sql
  SELECT * FROM vista_empleados_salario_alto;
  ```

#### **5.12. Transacciones**

Las **transacciones** permiten agrupar varias operaciones SQL de manera que se ejecuten de forma atómica. Si alguna operación falla, todas las operaciones dentro de la transacción se deshacen.

- **Comenzar una transacción**:
  ```sql
  BEGIN;
  ```

- **Confirmar una transacción**:
  ```sql
  COMMIT;
  ```

- **Deshacer una transacción**:
  ```sql
  ROLLBACK;
  ```

#### **Resumen**

Las **operaciones básicas** en PostgreSQL incluyen la creación y manipulación de bases de datos, tablas, filas y columnas. Las consultas se utilizan para seleccionar, filtrar y ordenar datos, mientras que las operaciones de actualización y eliminación permiten modificar y borrar registros. Las funciones de agregación permiten realizar cálculos sobre los datos, y los joins son esenciales para combinar datos de varias tablas. Las transacciones proporcionan un mecanismo para asegurar que las operaciones se realicen de manera atómica y coherente. Con estas operaciones, los usuarios pueden gestionar eficazmente sus bases de datos y obtener la información que necesitan de manera eficiente.