A continuación te desarrollo el **Tema 6: Consultas Avanzadas en PostgreSQL**.

---

### **6. Consultas Avanzadas en PostgreSQL**

Las **consultas avanzadas** en PostgreSQL permiten realizar operaciones más complejas y eficientes para manejar grandes volúmenes de datos. Estas consultas utilizan combinaciones de operadores, funciones, subconsultas y otras características avanzadas que facilitan el análisis y la manipulación de datos. A continuación, exploraremos algunos de los enfoques más poderosos y útiles para realizar consultas avanzadas en PostgreSQL.

#### **6.1. Subconsultas (Subqueries)**

Las **subconsultas** son consultas anidadas dentro de una consulta principal. Estas permiten realizar operaciones complejas en una sola sentencia SQL, proporcionando resultados que pueden ser utilizados por la consulta externa.

- **Subconsulta en el `WHERE`**:
  Una subconsulta en el `WHERE` se utiliza para comparar el resultado de una consulta anidada con los valores de la consulta principal.

  ```sql
  SELECT nombre, salario
  FROM empleados
  WHERE salario > (
    SELECT AVG(salario)
    FROM empleados
  );
  ```
  Este ejemplo selecciona los empleados cuyo salario es mayor que el salario promedio de todos los empleados.

- **Subconsulta en el `FROM`**:
  Se puede usar una subconsulta en la cláusula `FROM` para tratarla como una tabla temporal.

  ```sql
  SELECT t.nombre, t.salario
  FROM (SELECT nombre, salario FROM empleados WHERE salario > 30000) t;
  ```
  Aquí, la subconsulta crea una tabla temporal `t` que se utiliza en la consulta principal para recuperar los datos deseados.

- **Subconsulta en el `SELECT`**:
  Las subconsultas también pueden utilizarse en la lista de selección.

  ```sql
  SELECT nombre,
         (SELECT MAX(salario) FROM empleados) AS salario_maximo
  FROM empleados;
  ```

#### **6.2. Funciones de Ventana (Window Functions)**

Las **funciones de ventana** permiten realizar cálculos sobre un conjunto de filas relacionadas, sin agrupar los resultados, lo que te da más flexibilidad que las funciones de agregación tradicionales. Las funciones de ventana operan sobre un conjunto de filas llamadas "ventana", que puede ser definida de diversas maneras.

- **Ejemplo de `ROW_NUMBER()`**:
  El uso de la función `ROW_NUMBER()` asigna un número de fila único a cada registro en el conjunto de resultados, comenzando desde 1.

  ```sql
  SELECT nombre, salario, ROW_NUMBER() OVER (ORDER BY salario DESC) AS ranking
  FROM empleados;
  ```
  Este ejemplo asigna un número de fila basado en el salario de los empleados, ordenado de mayor a menor.

- **Ejemplo de `RANK()`**:
  `RANK()` es similar a `ROW_NUMBER()`, pero permite rangos en caso de empates. Si dos filas tienen el mismo valor en la columna por la cual se ordena, ambas recibirán el mismo rango.

  ```sql
  SELECT nombre, salario, RANK() OVER (ORDER BY salario DESC) AS ranking
  FROM empleados;
  ```

- **Ejemplo de `SUM()` con `OVER()`**:
  Las funciones de agregación, como `SUM()`, pueden ser utilizadas como funciones de ventana para calcular acumulados sin necesidad de agrupar.

  ```sql
  SELECT nombre, salario, 
         SUM(salario) OVER (ORDER BY fecha_ingreso) AS salario_acumulado
  FROM empleados;
  ```

#### **6.3. Unión de Resultados (JOINs Avanzados)**

El uso de **JOINs** permite combinar datos de múltiples tablas en una sola consulta. Existen varios tipos de `JOIN`, y la forma en que se usan puede afectar significativamente el rendimiento y la complejidad de la consulta.

- **INNER JOIN**:
  Selecciona solo las filas que tienen una coincidencia en ambas tablas.

  ```sql
  SELECT empleados.nombre, departamentos.nombre
  FROM empleados
  INNER JOIN departamentos
  ON empleados.departamento_id = departamentos.id;
  ```

- **LEFT JOIN**:
  Devuelve todas las filas de la tabla izquierda y las filas coincidentes de la tabla derecha. Si no hay coincidencia, se llenan con `NULL`.

  ```sql
  SELECT empleados.nombre, departamentos.nombre
  FROM empleados
  LEFT JOIN departamentos
  ON empleados.departamento_id = departamentos.id;
  ```

- **RIGHT JOIN**:
  Devuelve todas las filas de la tabla derecha y las filas coincidentes de la tabla izquierda. Si no hay coincidencia, se llenan con `NULL`.

  ```sql
  SELECT empleados.nombre, departamentos.nombre
  FROM empleados
  RIGHT JOIN departamentos
  ON empleados.departamento_id = departamentos.id;
  ```

- **FULL OUTER JOIN**:
  Devuelve todas las filas cuando hay una coincidencia en una de las tablas. Las filas sin coincidencias se llenan con `NULL`.

  ```sql
  SELECT empleados.nombre, departamentos.nombre
  FROM empleados
  FULL OUTER JOIN departamentos
  ON empleados.departamento_id = departamentos.id;
  ```

#### **6.4. Operadores de Conjunto (Set Operators)**

Los **operadores de conjunto** permiten combinar los resultados de dos o más consultas `SELECT`. Los operadores de conjunto son útiles cuando se desean combinar datos que pueden tener diferentes estructuras de consulta pero que se relacionan semánticamente.

- **`UNION`**:
  Combina los resultados de dos o más consultas y elimina duplicados.

  ```sql
  SELECT nombre FROM empleados
  UNION
  SELECT nombre FROM clientes;
  ```

- **`UNION ALL`**:
  Similar a `UNION`, pero no elimina duplicados.

  ```sql
  SELECT nombre FROM empleados
  UNION ALL
  SELECT nombre FROM clientes;
  ```

- **`INTERSECT`**:
  Devuelve los resultados comunes entre dos consultas.

  ```sql
  SELECT nombre FROM empleados
  INTERSECT
  SELECT nombre FROM clientes;
  ```

- **`EXCEPT`**:
  Devuelve los resultados de la primera consulta que no están en la segunda.

  ```sql
  SELECT nombre FROM empleados
  EXCEPT
  SELECT nombre FROM clientes;
  ```

#### **6.5. Consultas con Expresiones Regulares**

PostgreSQL soporta **expresiones regulares**, lo que permite realizar búsquedas avanzadas en los datos de texto. Las expresiones regulares se utilizan con los operadores `~` (para coincidencias) y `!~` (para no coincidencias).

- **Búsqueda con expresión regular**:
  ```sql
  SELECT nombre
  FROM empleados
  WHERE nombre ~ '^Juan';  -- Coincide con nombres que comienzan con "Juan"
  ```

- **Búsqueda con negación**:
  ```sql
  SELECT nombre
  FROM empleados
  WHERE nombre !~ '^Juan';  -- No coincide con nombres que comienzan con "Juan"
  ```

- **Coincidencia insensible a mayúsculas**:
  ```sql
  SELECT nombre
  FROM empleados
  WHERE nombre ~* '^juan';  -- Coincide con "juan" sin importar mayúsculas
  ```

#### **6.6. Consultas con `WITH` (CTE - Common Table Expressions)**

Las **expresiones de tabla comunes** (CTE) permiten crear subconsultas temporales que se pueden referenciar dentro de la consulta principal. Esto ayuda a mejorar la legibilidad y el mantenimiento de las consultas complejas.

- **Uso de `WITH`**:
  ```sql
  WITH salario_promedio AS (
    SELECT AVG(salario) AS promedio
    FROM empleados
  )
  SELECT nombre, salario
  FROM empleados, salario_promedio
  WHERE salario > salario_promedio.promedio;
  ```

  En este ejemplo, `salario_promedio` es una subconsulta que se define antes de la consulta principal. Luego, se utiliza para comparar los salarios de los empleados con el salario promedio.

#### **6.7. Agregaciones Condicionales**

En PostgreSQL, se pueden utilizar **funciones de agregación condicionales** mediante la cláusula `CASE` para realizar cálculos dependiendo de condiciones específicas.

- **Uso de `CASE` en una agregación**:
  ```sql
  SELECT 
    departamento_id,
    COUNT(CASE WHEN salario > 50000 THEN 1 END) AS empleados_con_salario_alto
  FROM empleados
  GROUP BY departamento_id;
  ```

  En este ejemplo, se cuenta el número de empleados cuyo salario es mayor a 50,000 por departamento.

#### **6.8. Optimización de Consultas**

Aunque no es una técnica de consulta en sí misma, la **optimización de consultas** es un aspecto importante cuando trabajas con consultas avanzadas y bases de datos grandes.

- **Uso de índices**: Asegúrate de tener índices en las columnas que se usan con frecuencia en las condiciones de `WHERE`, `JOIN`, y `ORDER BY`.
- **EXPLAIN**: PostgreSQL ofrece el comando `EXPLAIN` para analizar cómo se ejecutará una consulta y qué índices se utilizarán.

  ```sql
  EXPLAIN SELECT nombre, salario FROM empleados WHERE salario > 50000;
  ```

#### **Resumen**

Las consultas avanzadas en PostgreSQL permiten realizar tareas complejas de manipulación y análisis de datos utilizando subconsultas, funciones de ventana, operaciones de conjunto, expresiones regulares, CTEs y agregaciones condicionales. Estas técnicas mejoran la flexibilidad y la potencia de las consultas, permitiendo trabajar con grandes volúmenes de datos y obtener resultados detallados y optimizados. Además, el uso adecuado de índices y herramientas de optimización puede mejorar significativamente el rendimiento de las consultas más complejas. Con estas herramientas, PostgreSQL ofrece un conjunto robusto para gestionar datos en una variedad de escenarios.