### **Tema 10: Destructuración de Props y Estado en React**

La **destructuración** es una característica de JavaScript que permite extraer valores de un objeto o un array y asignarlos a variables de manera más directa y concisa. En el contexto de React, la destructuración es muy útil cuando trabajamos con **props** y **estado**, ya que nos permite acceder a estos valores de forma más clara y legible dentro de los componentes.

En este tema, aprenderás cómo usar la destructuración para trabajar con **props** y **estado** en componentes funcionales de React.

---

#### **10.1 Destructuración de Props**

Las **props** (abreviatura de "properties") son un mecanismo fundamental en React para pasar datos de un componente padre a un componente hijo. La destructuración de props permite acceder a las propiedades de un objeto `props` de manera más limpia y rápida.

##### **Sintaxis básica de destructuración de props**

Supongamos que tienes un componente que recibe un objeto `props` con varias propiedades:

```jsx
function Greeting(props) {
  return <h1>Hola, {props.name}!</h1>;
}
```

En lugar de acceder a `props.name`, puedes utilizar la destructuración directamente en los parámetros del componente para hacer el código más limpio:

```jsx
function Greeting({ name }) {
  return <h1>Hola, {name}!</h1>;
}
```

Aquí, `{ name }` es un ejemplo de destructuración, que extrae la propiedad `name` directamente del objeto `props`.

##### **Ejemplo con múltiples props**

Si tu componente recibe varias propiedades, puedes extraer varias de ellas usando destructuración:

```jsx
function UserCard({ name, age, occupation }) {
  return (
    <div>
      <h2>{name}</h2>
      <p>Edad: {age}</p>
      <p>Ocupación: {occupation}</p>
    </div>
  );
}
```

En este ejemplo, se extraen las propiedades `name`, `age` y `occupation` de `props` usando destructuración, lo que hace el código más legible.

---

#### **10.2 Destructuración de Props en Componentes Anidados**

Cuando trabajas con componentes anidados, la destructuración puede hacer que el paso de datos sea más limpio, especialmente si los componentes son pequeños y tienen muchas propiedades.

##### **Ejemplo de destructuración en componentes anidados:**

```jsx
function Profile({ user }) {
  return (
    <div>
      <h1>{user.name}</h1>
      <p>{user.bio}</p>
    </div>
  );
}

function App() {
  const user = { name: 'Juan', bio: 'Desarrollador Web' };
  
  return <Profile user={user} />;
}
```

Para simplificar aún más el acceso a las propiedades dentro de `Profile`, puedes hacer una destructuración adicional dentro del componente `Profile`:

```jsx
function Profile({ user: { name, bio } }) {
  return (
    <div>
      <h1>{name}</h1>
      <p>{bio}</p>
    </div>
  );
}
```

Ahora, dentro de `Profile`, estamos extrayendo las propiedades `name` y `bio` directamente de `user`, lo que hace que el componente sea aún más limpio y conciso.

---

#### **10.3 Destructuración de Estado con `useState`**

El hook `useState` es otra parte de React donde la destructuración resulta muy útil. `useState` devuelve un **array** con dos elementos: el **valor actual** del estado y una **función** para actualizar ese valor.

##### **Sintaxis básica de destructuración con `useState`**

El uso típico de `useState` es el siguiente:

```jsx
const [state, setState] = useState(initialState);
```

Aquí, `state` es el valor actual del estado, y `setState` es la función para actualizar el valor del estado.

##### **Ejemplo de uso de `useState` con destructuración:**

```jsx
import React, { useState } from 'react';

function Counter() {
  const [count, setCount] = useState(0); // Desestructuración de estado
  
  return (
    <div>
      <h1>Contador: {count}</h1>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>Incrementar</button>
      <button onClick={() => setCount(count - 1)}>Decrementar</button>
    </div>
  );
}

export default Counter;
```

En este ejemplo:
- Se usa `useState(0)` para definir el estado inicial `count` con un valor de `0`.
- La destructuración de `useState` extrae `count` (el valor del estado) y `setCount` (la función para actualizar el estado) de la matriz retornada.

##### **Desestructuración del estado con objetos**

Si el estado es un objeto, la destructuración también es útil para acceder a las propiedades individuales del objeto.

```jsx
import React, { useState } from 'react';

function UserInfo() {
  const [user, setUser] = useState({ name: 'Juan', age: 30 });

  const { name, age } = user; // Desestructuración del estado del objeto

  return (
    <div>
      <h1>Nombre: {name}</h1>
      <p>Edad: {age}</p>
      <button onClick={() => setUser({ name: 'Carlos', age: 25 })}>
        Cambiar usuario
      </button>
    </div>
  );
}

export default UserInfo;
```

En este ejemplo:
- `useState` devuelve un objeto `user`, que contiene `name` y `age`.
- Usamos destructuración para extraer las propiedades `name` y `age` directamente del objeto `user`.

---

#### **10.4 Destructuración en Funciones de Actualización de Estado**

En algunos casos, especialmente cuando el estado es un objeto o un array, puedes usar una función de actualización que tenga acceso al estado anterior. La destructuración es útil aquí para modificar solo las propiedades específicas del estado.

##### **Ejemplo con un objeto como estado:**

```jsx
import React, { useState } from 'react';

function Counter() {
  const [state, setState] = useState({ count: 0, step: 1 });

  const increment = () => {
    setState(prevState => ({ 
      ...prevState, // Copia las propiedades anteriores
      count: prevState.count + prevState.step // Actualiza solo `count`
    }));
  };

  return (
    <div>
      <h1>Contador: {state.count}</h1>
      <button onClick={increment}>Incrementar</button>
    </div>
  );
}

export default Counter;
```

En este ejemplo:
- El estado es un objeto con dos propiedades: `count` y `step`.
- Al actualizar el estado, usamos la destructuración (`...prevState`) para conservar las propiedades no modificadas del objeto, y solo actualizamos la propiedad `count`.

##### **Ejemplo con un array como estado:**

```jsx
import React, { useState } from 'react';

function ItemList() {
  const [items, setItems] = useState(['Manzanas', 'Bananas', 'Cerezas']);

  const addItem = (newItem) => {
    setItems(prevItems => [...prevItems, newItem]); // Añade el nuevo item al array
  };

  return (
    <div>
      <h1>Lista de Frutas</h1>
      <ul>
        {items.map((item, index) => (
          <li key={index}>{item}</li>
        ))}
      </ul>
      <button onClick={() => addItem('Peras')}>Agregar Peras</button>
    </div>
  );
}

export default ItemList;
```

En este ejemplo:
- `items` es un array en el estado.
- Usamos la destructuración para crear una nueva copia del array con el nuevo elemento (`newItem`) al final, utilizando el operador de propagación (`...prevItems`).

---

#### **10.5 Resumen**

- **Destructuración de Props**: Nos permite acceder de manera más directa y legible a las propiedades dentro de los componentes. En lugar de acceder a `props.name`, podemos hacer una destructuración como `{ name }` directamente en los parámetros del componente.
  
- **Destructuración de Estado**: Cuando usamos `useState`, la destructuración nos ayuda a obtener el valor actual del estado y la función de actualización de una manera más clara. Además, cuando el estado es un objeto o un array, podemos usar la destructuración para modificar solo las partes necesarias del estado.

- **Destructuración en Funciones de Actualización**: La destructuración también es útil cuando necesitamos actualizar solo algunas partes del estado sin perder la información anterior (en caso de objetos o arrays).

Usar destructuración no solo hace que el código sea más limpio y fácil de entender, sino que también ayuda a evitar errores y mejora la mantenibilidad de las aplicaciones React.