### **Tema 11: Introducción a React Router**

**React Router** es una biblioteca estándar para la gestión de rutas en aplicaciones React. Permite manejar la navegación entre diferentes vistas o páginas sin necesidad de recargar la página, lo que da como resultado una experiencia de usuario más fluida y rápida, aprovechando el concepto de **Single Page Application (SPA)**.

En este tema aprenderás los fundamentos de React Router, cómo integrarlo en tu aplicación React, y cómo gestionar la navegación, las rutas y los enlaces de manera efectiva.

---

#### **11.1 ¿Qué es React Router?**

React Router es una biblioteca que permite la navegación entre diferentes componentes en aplicaciones React. Al ser una **Single Page Application (SPA)**, no es necesario recargar la página cada vez que el usuario cambia de ruta; en su lugar, solo se renderiza el componente correspondiente.

**Principales características de React Router**:
- **Definición de rutas**: Permite definir rutas para cada URL de la aplicación.
- **Navegación sin recargar la página**: La transición entre páginas se realiza de manera instantánea sin recargar la página completa.
- **Rutas anidadas**: Permite la creación de rutas dentro de otras rutas, lo que permite una navegación más flexible.
- **Redirección**: Puedes redirigir a los usuarios a otras rutas bajo ciertas condiciones.

---

#### **11.2 Instalación de React Router**

Para comenzar a usar React Router, primero necesitas instalar la biblioteca en tu proyecto. Usa el siguiente comando con **npm** o **yarn**:

```bash
npm install react-router-dom
```
o
```bash
yarn add react-router-dom
```

Este comando instalará la versión de React Router compatible con las aplicaciones basadas en **React** para web, que es la versión `react-router-dom`.

---

#### **11.3 Configuración Básica de React Router**

Una vez que hayas instalado React Router, el siguiente paso es configurar el enrutador básico en tu aplicación.

##### **Estructura básica de React Router**

Para configurar el enrutador, debes envolver tu aplicación en el componente `BrowserRouter`, que maneja la historia de navegación (URL) en el navegador. Luego, puedes definir las rutas con el componente `Route`.

**Ejemplo básico de configuración:**

```jsx
import React from 'react';
import { BrowserRouter as Router, Route, Switch } from 'react-router-dom';

// Componentes de la aplicación
import Home from './Home';
import About from './About';
import NotFound from './NotFound';

function App() {
  return (
    <Router>
      <div>
        <h1>Mi Aplicación con React Router</h1>

        {/* Definir las rutas */}
        <Switch>
          <Route exact path="/" component={Home} />
          <Route path="/about" component={About} />
          <Route component={NotFound} />
        </Switch>
      </div>
    </Router>
  );
}

export default App;
```

**Explicación del código**:
- **`<BrowserRouter>`**: Es el componente que envuelve toda la aplicación y permite la navegación.
- **`<Route>`**: Define una ruta específica y el componente que debe renderizarse cuando el navegador coincida con esa ruta. 
    - **`path`**: Especifica la ruta de la URL que debe coincidir.
    - **`component`**: Especifica el componente que se debe renderizar cuando la ruta coincide.
- **`<Switch>`**: Asegura que solo se renderice una ruta a la vez. Si no se coloca, React Router renderiza todas las rutas coincidentes.
- **`exact`**: Asegura que la ruta coincida exactamente con el `path` especificado (esto es útil para evitar coincidencias parciales, por ejemplo, con la ruta `/about` y `/about-us`).

---

#### **11.4 Navegación con Links**

En lugar de utilizar las etiquetas tradicionales de HTML (`<a>`), React Router proporciona el componente `<Link>` para navegar entre rutas sin recargar la página.

**Ejemplo de navegación con Link**:

```jsx
import React from 'react';
import { Link } from 'react-router-dom';

function Navigation() {
  return (
    <nav>
      <ul>
        <li>
          <Link to="/">Inicio</Link>
        </li>
        <li>
          <Link to="/about">Acerca de</Link>
        </li>
      </ul>
    </nav>
  );
}

export default Navigation;
```

- **`<Link to="...">`**: Define la URL de destino a la que se debe navegar. Utilizando `to`, React Router cambia la URL de manera eficiente sin recargar la página.

---

#### **11.5 Parámetros de Ruta (Route Params)**

React Router permite pasar parámetros dinámicos a las rutas. Los parámetros de ruta se definen utilizando `:` en el `path` de la ruta y se pueden recuperar dentro de los componentes con el hook `useParams`.

**Ejemplo de ruta con parámetros dinámicos**:

```jsx
import React from 'react';
import { Route, useParams } from 'react-router-dom';

function UserProfile() {
  const { userId } = useParams();  // Obtener el parámetro dinámico `userId`

  return (
    <div>
      <h1>Perfil del usuario {userId}</h1>
    </div>
  );
}

function App() {
  return (
    <Router>
      <div>
        <Route path="/user/:userId" component={UserProfile} />
      </div>
    </Router>
  );
}
```

- **`/user/:userId`**: Define una ruta donde `:userId` es un parámetro dinámico.
- **`useParams()`**: Permite acceder a los parámetros de la URL dentro de un componente.

---

#### **11.6 Rutas Anidadas**

Las rutas anidadas te permiten renderizar rutas dentro de otras rutas. Esto es útil cuando necesitas mostrar un componente principal con subcomponentes asociados.

**Ejemplo de rutas anidadas**:

```jsx
import React from 'react';
import { Route, Switch } from 'react-router-dom';

function Dashboard() {
  return (
    <div>
      <h2>Panel de Control</h2>
      <Route path="/dashboard/overview" component={Overview} />
      <Route path="/dashboard/settings" component={Settings} />
    </div>
  );
}

function Overview() {
  return <h3>Visión general</h3>;
}

function Settings() {
  return <h3>Configuración</h3>;
}

function App() {
  return (
    <Router>
      <Switch>
        <Route exact path="/dashboard" component={Dashboard} />
      </Switch>
    </Router>
  );
}

export default App;
```

- En este ejemplo, `Dashboard` es un componente principal que tiene rutas anidadas (`/dashboard/overview` y `/dashboard/settings`).
- Dentro de `Dashboard`, se definen las sub-rutas para cada sección del panel de control.

---

#### **11.7 Redirección con `Redirect`**

React Router también permite redirigir a los usuarios a otras rutas, ya sea de forma automática o en respuesta a eventos.

**Ejemplo de redirección:**

```jsx
import React from 'react';
import { Redirect } from 'react-router-dom';

function Login() {
  const isLoggedIn = false; // Suponiendo que el usuario no está autenticado

  if (!isLoggedIn) {
    return <Redirect to="/login" />; // Redirige a la página de login si no está autenticado
  }

  return <h2>Bienvenido</h2>;
}
```

En este ejemplo, si `isLoggedIn` es `false`, el usuario es redirigido automáticamente a la página de login.

---

#### **11.8 React Router y Componentes Funcionales**

Con la llegada de los hooks en React, React Router también proporciona hooks que permiten trabajar con rutas dentro de componentes funcionales. Los más importantes son:

- **`useHistory()`**: Permite acceder a la historia de navegación (navegar programáticamente).
- **`useLocation()`**: Proporciona la información sobre la URL actual.
- **`useParams()`**: Obtiene los parámetros de la URL.
- **`useRouteMatch()`**: Permite comprobar si una ruta coincide con la URL actual.

**Ejemplo con `useHistory()`**:

```jsx
import React from 'react';
import { useHistory } from 'react-router-dom';

function LoginButton() {
  const history = useHistory();

  const handleLogin = () => {
    history.push('/dashboard'); // Navegar a `/dashboard` cuando el usuario se loguea
  };

  return <button onClick={handleLogin}>Iniciar sesión</button>;
}
```

En este ejemplo, `useHistory()` se utiliza para navegar programáticamente a la página de panel de control (`/dashboard`) cuando el usuario hace clic en el botón.

---

#### **11.9 Resumen**

- **React Router** es la biblioteca estándar para gestionar la navegación en aplicaciones React.
- Permite definir **rutas** con `Route`, manejar la **navegación** con `Link`, y crear **rutas dinámicas** utilizando parámetros de ruta con `useParams()`.
- **Redirección**: Usando `Redirect` se puede redirigir a los usuarios a otras rutas.
- Las rutas pueden ser **anidadas**, lo que permite construir interfaces complejas con subcomponentes.
- Los **hooks** de React Router (`useHistory`, `useLocation`, `useParams`, etc.) proporcionan un acceso más funcional y directo a las características del enrutador dentro de componentes funcionales.

React Router es una herramienta fundamental para construir aplicaciones con React que requieren múltiples páginas o vistas, manteniendo una navegación fluida y sin recargas de página.