### **Tema 12: Enlaces de Navegación en React Router**

Uno de los elementos clave en la navegación dentro de una **Single Page Application (SPA)** es el uso de enlaces o **links** para permitir que los usuarios se desplacen entre diferentes vistas o rutas sin necesidad de recargar la página. En React, la navegación entre rutas se maneja principalmente a través de los componentes proporcionados por **React Router**. 

En este tema aprenderás cómo manejar los enlaces de navegación en React Router utilizando los componentes adecuados y cómo trabajar con enlaces dinámicos y personalizados.

---

#### **12.1 ¿Por qué usar enlaces en lugar de etiquetas `<a>` tradicionales?**

En aplicaciones React que usan React Router, es común reemplazar las etiquetas tradicionales `<a>` de HTML con el componente `<Link>` de React Router. Esto es porque el componente `<Link>` permite una navegación sin recargar la página, lo que resulta en una experiencia de usuario más fluida y rápida, aprovechando las características de las aplicaciones de una sola página (SPA).

Usar enlaces tradicionales `<a>` en una SPA recargaría la página completa, lo que contradice el propósito de mantener la aplicación en una sola página.

---

#### **12.2 Componente `<Link>` de React Router**

El componente **`<Link>`** es una versión mejorada de la etiqueta `<a>` de HTML. Permite a los usuarios navegar entre diferentes rutas de la aplicación sin recargar la página.

##### **Sintaxis básica de `<Link>`**

```jsx
import { Link } from 'react-router-dom';

function Navigation() {
  return (
    <nav>
      <ul>
        <li>
          <Link to="/">Inicio</Link>
        </li>
        <li>
          <Link to="/about">Acerca de</Link>
        </li>
        <li>
          <Link to="/contact">Contacto</Link>
        </li>
      </ul>
    </nav>
  );
}
```

- **`to`**: El atributo `to` es necesario y especifica la ruta o la URL a la que se debe navegar cuando el usuario hace clic en el enlace.
- **`<Link>`**: Este componente actúa como un reemplazo de `<a>`, pero evita recargar la página, haciendo que la navegación sea más eficiente y rápida.

##### **Nota importante**:
- **`to`** puede ser una **cadena de texto** que representa la ruta (por ejemplo, `"/about"`) o un **objeto** con propiedades adicionales, como `pathname`, `search` y `hash` (más adelante veremos este uso).

---

#### **12.3 Enlaces con parámetros dinámicos**

Uno de los aspectos poderosos de React Router es la capacidad de manejar **rutas dinámicas** con parámetros. Los enlaces pueden contener estos parámetros para pasar valores específicos en la URL, como un ID de usuario o un nombre de producto.

##### **Ejemplo de enlace con parámetros dinámicos**

Supongamos que tienes una ruta que muestra detalles de un usuario, y quieres generar un enlace que lleve a esa ruta con un ID de usuario dinámico.

```jsx
import React from 'react';
import { Link } from 'react-router-dom';

function UserList() {
  const users = [
    { id: 1, name: 'Juan' },
    { id: 2, name: 'Ana' },
    { id: 3, name: 'Carlos' }
  ];

  return (
    <div>
      <h2>Lista de Usuarios</h2>
      <ul>
        {users.map(user => (
          <li key={user.id}>
            <Link to={`/user/${user.id}`}>{user.name}</Link>
          </li>
        ))}
      </ul>
    </div>
  );
}

export default UserList;
```

En este ejemplo:
- Usamos el componente `<Link>` con la propiedad `to` que genera dinámicamente el enlace basado en el ID del usuario.
- La ruta `/user/:userId` está configurada para manejar este parámetro dinámico, y cuando el usuario hace clic en el enlace, se redirige a `/user/1`, `/user/2`, etc.

La ruta dinámica podría definirse como:

```jsx
<Route path="/user/:userId" component={UserProfile} />
```

---

#### **12.4 Enlaces con consultas en la URL (Query Params)**

En algunos casos, es posible que necesites pasar **parámetros de consulta** (query parameters) en la URL para mantener o filtrar ciertos datos. React Router permite manejar estos parámetros a través de la URL.

##### **Ejemplo de enlace con parámetros de consulta**

Supongamos que quieres navegar a una página de búsqueda de productos y pasar un parámetro de consulta como `?category=electronics`.

```jsx
import React from 'react';
import { Link } from 'react-router-dom';

function SearchLink() {
  return (
    <div>
      <h2>Buscar Productos</h2>
      <Link to="/search?category=electronics">Buscar Electrónica</Link>
    </div>
  );
}

export default SearchLink;
```

- En este caso, el enlace lleva a la página `/search?category=electronics`, donde se puede acceder al parámetro de consulta `category` dentro del componente de la página de búsqueda.

Para acceder a este parámetro, puedes utilizar el hook **`useLocation`** de React Router:

```jsx
import React from 'react';
import { useLocation } from 'react-router-dom';

function SearchPage() {
  const location = useLocation();
  const queryParams = new URLSearchParams(location.search);
  const category = queryParams.get('category');

  return <div>Buscando productos en la categoría: {category}</div>;
}

export default SearchPage;
```

En este ejemplo:
- Usamos el hook `useLocation` para obtener la ubicación actual de la URL.
- **`URLSearchParams(location.search)`** se utiliza para extraer y manejar los parámetros de consulta de la URL.

---

#### **12.5 Enlaces con Hashes**

También puedes manejar enlaces con un **hash**, que permite desplazarse a una sección específica dentro de una página o componente, como si fuera un ancla.

##### **Ejemplo de enlace con hash:**

```jsx
import React from 'react';
import { Link } from 'react-router-dom';

function AboutPage() {
  return (
    <div>
      <h2>Acerca de Nosotros</h2>
      <Link to="/about#team">Conoce al equipo</Link>
    </div>
  );
}

export default AboutPage;
```

En este caso:
- El enlace lleva a la misma página `/about`, pero con un **hash** `#team` que podría hacer que el navegador se desplace hasta un elemento con ese `id`.

En el componente de destino (`AboutPage`), podrías tener algo como esto:

```jsx
function AboutPage() {
  return (
    <div>
      <h2>Acerca de Nosotros</h2>
      <div id="team">
        <h3>Equipo de Desarrollo</h3>
        <p>Información sobre el equipo...</p>
      </div>
    </div>
  );
}
```

---

#### **12.6 Estilos y clases personalizadas en los enlaces**

A veces puede que quieras agregar clases CSS o estilos en línea a tus enlaces para personalizarlos según la interacción del usuario (como agregar un estilo activo o cambiar el color del enlace cuando es visitado).

##### **Ejemplo de enlace con clases personalizadas**:

```jsx
import React from 'react';
import { Link } from 'react-router-dom';
import './App.css';

function Navigation() {
  return (
    <nav>
      <ul>
        <li>
          <Link to="/" className="nav-link">Inicio</Link>
        </li>
        <li>
          <Link to="/about" className="nav-link">Acerca de</Link>
        </li>
        <li>
          <Link to="/contact" className="nav-link">Contacto</Link>
        </li>
      </ul>
    </nav>
  );
}

export default Navigation;
```

Y en tu archivo CSS (`App.css`):

```css
.nav-link {
  text-decoration: none;
  color: blue;
  padding: 5px;
}

.nav-link:hover {
  color: green;
}
```

Si deseas aplicar un estilo especial a los enlaces activos, puedes usar el **hook `useLocation`** de React Router para detectar la ruta activa y añadir clases o estilos dinámicamente:

```jsx
import React from 'react';
import { Link, useLocation } from 'react-router-dom';

function Navigation() {
  const location = useLocation();
  
  return (
    <nav>
      <ul>
        <li>
          <Link to="/" className={location.pathname === '/' ? 'active' : ''}>Inicio</Link>
        </li>
        <li>
          <Link to="/about" className={location.pathname === '/about' ? 'active' : ''}>Acerca de</Link>
        </li>
      </ul>
    </nav>
  );
}
```

En este caso, cuando la ruta activa coincide con la ruta del enlace, se aplica la clase `active`.

---

#### **12.7 Resumen**

- **`<Link>`** es el componente principal para la navegación en React Router y reemplaza las etiquetas `<a>` tradicionales para evitar la recarga de página.
- Los enlaces pueden incluir **parámetros dinámicos** y **consultas de URL** para proporcionar una navegación más dinámica.
- Puedes usar **hashes** en las URLs para desplazar la página a secciones específicas.
- Los enlaces pueden tener clases personalizadas y estilos dinámicos, lo que permite crear una experiencia de navegación interactiva y atractiva.
- El uso de **React Router** con `<Link>` hace que la navegación en aplicaciones **SPA** sea fluida, eficiente y más fácil de gestionar.

Utilizando los enlaces de navegación de manera adecuada, puedes construir una experiencia de usuario fluida y fácil de navegar, mejorando la interacción dentro de tu aplicación React.