### **Tema 13: Parámetros en la URL en React Router**

Los **parámetros en la URL** son una de las herramientas más poderosas para crear aplicaciones dinámicas y reactivas en React. Permiten pasar datos de una página a otra mediante la URL y acceder a ellos para renderizar contenido personalizado. En **React Router**, los parámetros en la URL se pueden manejar de manera eficiente a través de rutas dinámicas.

En este tema, aprenderás cómo trabajar con parámetros en la URL usando React Router, tanto para rutas dinámicas como para consultas de URL. Esto te permitirá hacer que tu aplicación sea más flexible y reaccione a diferentes tipos de datos.

---

#### **13.1 ¿Qué son los Parámetros en la URL?**

Los **parámetros en la URL** permiten pasar información a través de la URL cuando un usuario navega por una página. Los dos tipos más comunes de parámetros en una URL son:

1. **Parámetros de ruta**: Son valores dinámicos definidos dentro del path de la ruta. Se utilizan para identificar recursos específicos, como un artículo, usuario o producto, con base en un ID.
   
   Ejemplo: `/user/:userId` donde `:userId` es un parámetro dinámico.

2. **Parámetros de consulta**: Son pares clave-valor que se agregan a la URL después de un signo de interrogación (`?`). Se usan comúnmente para filtrar o especificar detalles adicionales, como resultados de búsqueda.
   
   Ejemplo: `/search?category=electronics`.

---

#### **13.2 Parámetros de Ruta en React Router**

Los **parámetros de ruta** son valores dinámicos que forman parte de la ruta de la URL. Se definen en las rutas utilizando dos puntos (`:`) seguidos de un nombre para el parámetro. Luego, puedes acceder a estos parámetros desde el componente asociado utilizando el hook `useParams()`.

##### **Ejemplo de Ruta con Parámetro de Ruta:**

Imagina que tienes una página que muestra el perfil de un usuario. Puedes definir la ruta para esta página con un parámetro `userId`:

```jsx
import React from 'react';
import { Route, BrowserRouter as Router, Switch, useParams } from 'react-router-dom';

// Componente que muestra el perfil del usuario
function UserProfile() {
  const { userId } = useParams();  // Accede al parámetro de la URL
  return <h2>Perfil de Usuario: {userId}</h2>;
}

function App() {
  return (
    <Router>
      <div>
        <Switch>
          {/* Ruta dinámica con un parámetro `userId` */}
          <Route path="/user/:userId" component={UserProfile} />
        </Switch>
      </div>
    </Router>
  );
}

export default App;
```

**Explicación del código:**
- **`/user/:userId`** es una ruta dinámica, donde `:userId` es un parámetro de ruta que puede tomar diferentes valores. Por ejemplo, `/user/1`, `/user/2`, etc.
- **`useParams()`** es un hook proporcionado por React Router que extrae los parámetros de la URL. En este caso, extraemos el parámetro `userId` y lo mostramos en la interfaz de usuario.

Si navegas a `/user/1`, el componente `UserProfile` mostrará "Perfil de Usuario: 1".

---

#### **13.3 Parámetros de Consulta en React Router**

Los **parámetros de consulta** (también conocidos como *query parameters*) son valores adicionales que se agregan a la URL después de un signo de interrogación (`?`). Son útiles cuando necesitas enviar información adicional, como filtros de búsqueda, ordenación de resultados, o configuraciones de vista.

**Ejemplo de parámetro de consulta:**

```jsx
import React from 'react';
import { BrowserRouter as Router, Route, useLocation } from 'react-router-dom';

// Componente que maneja los parámetros de consulta
function SearchPage() {
  const location = useLocation(); // Obtiene la ubicación actual de la URL
  const queryParams = new URLSearchParams(location.search); // Extrae los parámetros de la consulta
  const category = queryParams.get('category'); // Accede al parámetro `category`

  return <h2>Resultados de búsqueda para la categoría: {category}</h2>;
}

function App() {
  return (
    <Router>
      <div>
        <Route path="/search" component={SearchPage} />
      </div>
    </Router>
  );
}

export default App;
```

**Explicación del código:**
- **`/search?category=electronics`**: Esta URL contiene un parámetro de consulta `category` con el valor `electronics`.
- **`useLocation()`**: Es un hook que devuelve la ubicación actual de la URL. Con esto, podemos acceder a la cadena de consulta de la URL.
- **`new URLSearchParams(location.search)`**: Convierte la cadena de consulta en un objeto que nos permite obtener fácilmente los parámetros específicos.
- **`queryParams.get('category')`**: Extrae el valor del parámetro `category` y lo muestra en la página.

---

#### **13.4 Combinar Parámetros de Ruta y de Consulta**

A menudo, es útil combinar **parámetros de ruta** y **parámetros de consulta** para pasar más información a una página. Esto te permite crear rutas altamente dinámicas y reactivas.

**Ejemplo de ruta con parámetros de ruta y parámetros de consulta:**

```jsx
import React from 'react';
import { BrowserRouter as Router, Route, useLocation, useParams } from 'react-router-dom';

function ProductPage() {
  const { productId } = useParams(); // Accede al parámetro de ruta `productId`
  const location = useLocation();
  const queryParams = new URLSearchParams(location.search);
  const color = queryParams.get('color'); // Accede al parámetro de consulta `color`
  
  return (
    <div>
      <h2>Producto ID: {productId}</h2>
      <p>Color seleccionado: {color}</p>
    </div>
  );
}

function App() {
  return (
    <Router>
      <div>
        <Route path="/product/:productId" component={ProductPage} />
      </div>
    </Router>
  );
}

export default App;
```

**Ejemplo de URL**: `/product/123?color=blue`

**Explicación**:
- **`/product/:productId`** es el parámetro de ruta donde `productId` es un identificador único del producto.
- **`color=blue`** es un parámetro de consulta que especifica el color del producto.
- **`useParams()`** se usa para acceder al parámetro de ruta `productId`.
- **`useLocation()`** y **`URLSearchParams`** se utilizan para acceder al parámetro de consulta `color`.

---

#### **13.5 Manejo de Parámetros Opcionales**

En algunas situaciones, es posible que un parámetro sea opcional. React Router permite definir rutas con parámetros opcionales utilizando los **parámetros de ruta**.

**Ejemplo de parámetro opcional:**

```jsx
import React from 'react';
import { BrowserRouter as Router, Route, useParams } from 'react-router-dom';

function BlogPost() {
  const { postId } = useParams();
  
  return (
    <div>
      <h2>Publicación de Blog: {postId ? postId : 'No especificado'}</h2>
    </div>
  );
}

function App() {
  return (
    <Router>
      <div>
        {/* Parámetro `postId` es opcional */}
        <Route path="/blog/:postId?" component={BlogPost} />
      </div>
    </Router>
  );
}

export default App;
```

**Explicación**:
- **`/blog/:postId?`**: El signo de interrogación `?` hace que el parámetro `postId` sea opcional.
- Si la URL no incluye un `postId` (por ejemplo, `/blog`), el valor de `postId` será `undefined` y el componente mostrará un mensaje que indica que no se especificó un ID de publicación.

---

#### **13.6 Redireccionar con Parámetros en React Router**

También puedes redirigir a los usuarios a una nueva ruta con parámetros específicos usando el componente `Redirect` o el hook `useHistory()`.

**Ejemplo de redirección con parámetros:**

```jsx
import React from 'react';
import { BrowserRouter as Router, Route, Redirect, useHistory } from 'react-router-dom';

function Home() {
  const history = useHistory();
  
  const handleRedirect = () => {
    history.push('/user/1'); // Redirige a la ruta `/user/1`
  };

  return (
    <div>
      <button onClick={handleRedirect}>Ir al perfil de usuario 1</button>
    </div>
  );
}

function UserProfile() {
  return <h2>Perfil del Usuario</h2>;
}

function App() {
  return (
    <Router>
      <div>
        <Route exact path="/" component={Home} />
        <Route path="/user/:userId" component={UserProfile} />
      </div>
    </Router>
  );
}

export default App;
```

**Explicación**:
- El componente `Home` tiene un botón que, al hacer clic, redirige a la ruta `/user/1` usando el hook `useHistory()`.
- Cuando se redirige a `/user/1`, el componente `UserProfile` se renderiza, mostrando el perfil del usuario con el ID `1`.

---

#### **13.7 Resumen**

- **Parámetros de ruta**: Se utilizan para capturar valores dinámicos dentro de la URL, como IDs de usuarios, productos, etc. Se definen utilizando `:paramName` y se acceden con `useParams()`.
- **Parámetros de consulta**: Se agregan a la URL después de un `?` y se usan comúnmente para filtros o configuraciones adicionales. Se pueden acceder con `useLocation()` y `URLSearchParams`.
- Puedes combinar **parámetros de ruta** y **parámetros de consulta** para manejar múltiples tipos de datos en la misma URL.
- **Parámetros opcionales** permiten que un parámetro en la URL no sea obligatorio.
- **Redirección con parámetros** se puede lograr usando el componente `Redirect` o el hook `useHistory()` para redirigir a los usuarios a otras rutas con parámetros específicos.

Los parámetros en la URL son fundamentales para crear aplicaciones dinámicas en React, y dominar su uso te permitirá manejar rutas complejas y realizar transiciones fluidas entre diferentes vistas de la aplicación.