### **Tema 15: Context API en React**

La **Context API** de React es una herramienta poderosa que permite compartir datos entre componentes sin necesidad de pasar props manualmente a través de cada nivel de la jerarquía de componentes. Es especialmente útil cuando se tiene un **estado global** o una **información compartida** que debe ser accesible desde cualquier componente en la aplicación, sin importar en qué nivel de la jerarquía se encuentre.

En este tema, aprenderás qué es la **Context API**, cómo usarla en tus aplicaciones React, y cómo manejar estados globales de forma eficiente utilizando este patrón.

---

#### **15.1 ¿Qué es la Context API?**

La **Context API** es una solución proporcionada por React para evitar el paso de props de forma manual en componentes anidados. En aplicaciones grandes, el paso manual de props puede volverse difícil de mantener, por lo que la Context API facilita el compartir información entre componentes sin tener que pasar datos manualmente de un componente a otro, nivel por nivel.

La **Context API** está basada en tres conceptos clave:

1. **`React.createContext()`**: Se utiliza para crear un nuevo contexto que se puede compartir.
2. **`Provider`**: Un componente que provee un valor a los componentes hijos en la jerarquía.
3. **`Consumer`**: Un componente que consume el valor proporcionado por el `Provider`.

---

#### **15.2 Cómo Funciona la Context API**

El flujo básico de la Context API en React se puede dividir en tres pasos:

1. **Crear un Contexto**: Usamos `React.createContext()` para crear un contexto que almacenará los datos compartidos.
2. **Proveer el Contexto**: Usamos el componente `Provider` para proporcionar datos a los componentes que se encuentran dentro de su jerarquía.
3. **Consumir el Contexto**: Los componentes que necesitan acceder a esos datos utilizan el componente `Consumer` o el hook `useContext` para obtener el valor del contexto.

##### **Flujo básico con `Provider` y `Consumer`**:

1. **Crear el contexto**:

```jsx
import React from 'react';

// Creamos el contexto
const MyContext = React.createContext();
```

2. **Proveer el contexto**:

```jsx
function App() {
  return (
    <MyContext.Provider value="Hola, soy el contexto!">
      <ComponentA />
    </MyContext.Provider>
  );
}
```

3. **Consumir el contexto**:

```jsx
function ComponentA() {
  return (
    <MyContext.Consumer>
      {(value) => <h1>{value}</h1>}
    </MyContext.Consumer>
  );
}
```

---

#### **15.3 Usando `useContext` (Hook)**

Aunque el uso del `Consumer` funciona perfectamente, es más común y conveniente usar el hook `useContext()` en componentes funcionales. Este hook simplifica el consumo de contextos sin necesidad de envolver el código en un `Consumer`.

##### **Ejemplo con `useContext`**:

1. **Crear el contexto**:

```jsx
import React, { createContext } from 'react';

const MyContext = createContext();
```

2. **Proveer el contexto**:

```jsx
function App() {
  const user = { name: "Juan", age: 30 };

  return (
    <MyContext.Provider value={user}>
      <ComponentA />
    </MyContext.Provider>
  );
}
```

3. **Consumir el contexto usando `useContext`**:

```jsx
import React, { useContext } from 'react';

function ComponentA() {
  const user = useContext(MyContext); // Consumimos el contexto directamente

  return (
    <div>
      <h1>Nombre: {user.name}</h1>
      <p>Edad: {user.age}</p>
    </div>
  );
}
```

**Explicación**:
- **`useContext(MyContext)`**: Este hook accede al valor proporcionado por el `Provider` sin necesidad de un `Consumer`. En este caso, obtiene el objeto `user` y lo usa dentro del componente `ComponentA`.

---

#### **15.4 Casos de Uso Comunes para la Context API**

1. **Gestión del Tema de la Aplicación** (modo oscuro y claro):
   En lugar de pasar el estado del tema por props a cada componente, puedes usar el Contexto para gestionar el tema globalmente.

   **Ejemplo**:

   ```jsx
   const ThemeContext = createContext();

   function ThemeProvider({ children }) {
     const [isDarkMode, setIsDarkMode] = useState(false);

     const toggleTheme = () => setIsDarkMode(!isDarkMode);

     return (
       <ThemeContext.Provider value={{ isDarkMode, toggleTheme }}>
         {children}
       </ThemeContext.Provider>
     );
   }

   function ThemeToggleButton() {
     const { isDarkMode, toggleTheme } = useContext(ThemeContext);

     return (
       <button onClick={toggleTheme}>
         {isDarkMode ? "Modo Claro" : "Modo Oscuro"}
       </button>
     );
   }

   function App() {
     return (
       <ThemeProvider>
         <ThemeToggleButton />
         <div style={{ backgroundColor: isDarkMode ? 'black' : 'white' }}>
           <h1>{isDarkMode ? 'Modo Oscuro' : 'Modo Claro'}</h1>
         </div>
       </ThemeProvider>
     );
   }
   ```

2. **Autenticación Global**:
   La Context API es ideal para manejar la autenticación de un usuario a nivel global. Puedes mantener el estado de si el usuario está autenticado y acceder a esta información desde cualquier componente.

   **Ejemplo de Autenticación Global**:

   ```jsx
   const AuthContext = createContext();

   function AuthProvider({ children }) {
     const [isAuthenticated, setIsAuthenticated] = useState(false);

     const login = () => setIsAuthenticated(true);
     const logout = () => setIsAuthenticated(false);

     return (
       <AuthContext.Provider value={{ isAuthenticated, login, logout }}>
         {children}
       </AuthContext.Provider>
     );
   }

   function LoginButton() {
     const { login } = useContext(AuthContext);

     return <button onClick={login}>Iniciar sesión</button>;
   }

   function LogoutButton() {
     const { logout } = useContext(AuthContext);

     return <button onClick={logout}>Cerrar sesión</button>;
   }

   function Profile() {
     const { isAuthenticated } = useContext(AuthContext);

     return (
       <div>
         {isAuthenticated ? (
           <h1>Bienvenido, usuario!</h1>
         ) : (
           <h1>Por favor, inicia sesión.</h1>
         )}
       </div>
     );
   }

   function App() {
     return (
       <AuthProvider>
         <LoginButton />
         <LogoutButton />
         <Profile />
       </AuthProvider>
     );
   }
   ```

---

#### **15.5 Ventajas de la Context API**

1. **Evita la "prop drilling"**: Sin la Context API, necesitarías pasar props de un componente a otro a través de muchos niveles de la jerarquía, lo cual puede ser confuso y propenso a errores. Con la Context API, los datos se pueden compartir directamente entre los componentes sin tener que pasar props manualmente.

2. **Facilita la gestión del estado global**: En aplicaciones grandes con múltiples componentes que necesitan acceder o modificar el mismo estado, la Context API es una forma eficiente y organizada de manejar este estado.

3. **Compatible con hooks**: Al ser parte de React desde la versión 16.3, la Context API es completamente compatible con los hooks, lo que la hace aún más poderosa para la gestión del estado en aplicaciones modernas.

---

#### **15.6 Limitaciones de la Context API**

Aunque la Context API es muy útil, tiene algunas limitaciones que debes tener en cuenta:

1. **Re-renderizados innecesarios**: Cuando el valor del contexto cambia, todos los componentes que lo consumen se vuelven a renderizar, lo que puede generar un impacto en el rendimiento si el contexto es muy grande o cambia con frecuencia.

2. **Manejo de estado complejo**: Para estados más complejos o que requieren lógica más avanzada (por ejemplo, estados derivados o efectos secundarios), la Context API puede ser insuficiente. En estos casos, podría ser más adecuado usar una solución de gestión de estado más robusta como **Redux**.

---

#### **15.7 Resumen**

- **Context API**: Permite compartir datos globales en toda la aplicación sin tener que pasar props manualmente a través de todos los niveles de los componentes.
- **`createContext()`**: Se utiliza para crear el contexto, y **`Provider`** es el componente que lo proporciona.
- **`useContext()`**: Un hook que se utiliza para consumir el contexto de manera más sencilla en lugar de usar el `Consumer`.
- **Casos comunes**: La Context API es útil para la gestión de temas (modo oscuro/claro), autenticación de usuario, y cualquier tipo de estado global que necesite ser accesible en varios componentes.
- **Ventajas**: Evita la "prop drilling" y facilita la gestión de estado global.
- **Limitaciones**: Puede haber un impacto en el rendimiento debido a los re-renderizados, y en situaciones de estado más complejo, otras soluciones como Redux podrían ser más adecuadas.

La Context API es una herramienta poderosa para aplicaciones React medianas a grandes, donde el estado global necesita ser compartido de forma eficiente y sin complicaciones.