### **Tema 16: Redux (Gestión de Estado Global)**

**Redux** es una librería de gestión de estado para aplicaciones JavaScript, comúnmente utilizada en aplicaciones React para manejar un **estado global** de manera predecible y eficiente. A medida que las aplicaciones crecen, el manejo del estado puede volverse complejo, especialmente cuando se trata de compartir y sincronizar datos entre componentes no relacionados o de diferentes niveles en la jerarquía de componentes. Redux resuelve estos problemas proporcionando un **único estado centralizado** para toda la aplicación.

En este tema, aprenderás qué es Redux, cómo instalarlo y configurarlo en tu aplicación React, y cómo gestionar el estado global utilizando sus conceptos fundamentales.

---

#### **16.1 ¿Qué es Redux?**

Redux es un **contenedor predecible** de estado para aplicaciones JavaScript. En lugar de manejar el estado de forma local en componentes individuales, Redux te permite gestionar todo el estado de la aplicación en un solo **almacén global (store)**.

El flujo de trabajo de Redux se basa en tres principios clave:

1. **Un único almacén (store)**:
   - Todo el estado de la aplicación se guarda en un único objeto llamado "store". Este almacén centraliza el estado y facilita su acceso desde cualquier parte de la aplicación.

2. **El estado es solo de lectura**:
   - El único modo de cambiar el estado en Redux es **despachar una acción**. Esto asegura que los cambios en el estado sean predecibles y controlados.

3. **Las acciones son funciones puras**:
   - Las **acciones** en Redux son objetos JavaScript que describen lo que ha sucedido, pero no definen cómo cambia el estado. Los cambios reales en el estado se gestionan mediante funciones llamadas **reducers**.

---

#### **16.2 Conceptos Clave de Redux**

1. **Store**:
   - Es el objeto que guarda el estado de la aplicación. Solo debe haber un store para toda la aplicación. El estado dentro del store es inmutable: una vez que el estado es establecido, no se puede modificar directamente. Cualquier cambio en el estado debe ocurrir mediante la ejecución de acciones.

2. **Actions**:
   - Son objetos JavaScript que describen el tipo de cambio que se desea hacer en el estado. Cada acción debe tener al menos una propiedad llamada `type` que especifica qué tipo de acción se está realizando. Las acciones pueden llevar datos adicionales en una propiedad llamada `payload`.

   Ejemplo de una acción:
   ```javascript
   const addTodo = (text) => {
     return {
       type: 'ADD_TODO',
       payload: text
     };
   };
   ```

3. **Reducers**:
   - Son funciones puras que toman el estado actual y una acción como argumentos y devuelven un nuevo estado. Los reducers describen cómo el estado de la aplicación debe cambiar en respuesta a una acción.

   Ejemplo de un reducer:
   ```javascript
   const initialState = {
     todos: []
   };

   const todoReducer = (state = initialState, action) => {
     switch (action.type) {
       case 'ADD_TODO':
         return {
           ...state,
           todos: [...state.todos, action.payload]
         };
       default:
         return state;
     }
   };
   ```

4. **Dispatch**:
   - Es el método utilizado para enviar (o despachar) una acción al store para que el reducer la procese y actualice el estado.

5. **Selector**:
   - Son funciones que extraen una parte del estado del store. Ayudan a acceder a los datos específicos del estado que se necesitan en los componentes.

---

#### **16.3 Instalación y Configuración de Redux en una Aplicación React**

Para usar Redux en una aplicación React, necesitamos instalar tanto Redux como React-Redux (una librería que permite conectar React con Redux).

##### **Paso 1: Instalar Redux y React-Redux**

```bash
npm install redux react-redux
```

##### **Paso 2: Crear el Store**

El **store** es donde se guarda todo el estado de la aplicación. Primero, debes crear un archivo donde defines el store y los reducers.

**store.js**:

```javascript
import { createStore } from 'redux';

// Reducer: maneja el estado
const initialState = {
  todos: []
};

const todoReducer = (state = initialState, action) => {
  switch (action.type) {
    case 'ADD_TODO':
      return {
        ...state,
        todos: [...state.todos, action.payload]
      };
    default:
      return state;
  }
};

// Crear el store
const store = createStore(todoReducer);

export default store;
```

##### **Paso 3: Proveer el Store a React**

Usamos el componente **`Provider`** de la librería `react-redux` para proporcionar el store a la aplicación. Este componente envuelve la raíz de la aplicación y hace que el store esté disponible para cualquier componente en la jerarquía.

**index.js** (punto de entrada):

```javascript
import React from 'react';
import ReactDOM from 'react-dom';
import { Provider } from 'react-redux';
import App from './App';
import store from './store'; // Importamos el store

ReactDOM.render(
  <Provider store={store}>  {/* Proveemos el store */}
    <App />
  </Provider>,
  document.getElementById('root')
);
```

---

#### **16.4 Conectar Componentes a Redux**

Una vez que el store está configurado y proporcionado a la aplicación, puedes conectar tus componentes React al estado global usando el hook `useSelector` (para leer el estado) y `useDispatch` (para despachar acciones).

##### **Paso 1: Usar `useSelector` para Leer el Estado**

`useSelector` es un hook proporcionado por `react-redux` que permite leer el estado global almacenado en Redux.

**App.js**:

```javascript
import React, { useState } from 'react';
import { useDispatch, useSelector } from 'react-redux';

// Acción para agregar un nuevo todo
const addTodo = (text) => ({
  type: 'ADD_TODO',
  payload: text
});

function App() {
  const [todoText, setTodoText] = useState('');
  const todos = useSelector((state) => state.todos);  // Leemos el estado de Redux
  const dispatch = useDispatch();  // Usamos el dispatch para enviar acciones

  const handleAddTodo = () => {
    if (todoText.trim()) {
      dispatch(addTodo(todoText));  // Despachamos la acción para agregar un nuevo todo
      setTodoText('');  // Limpiamos el campo de texto
    }
  };

  return (
    <div>
      <h1>Lista de Tareas</h1>
      <input
        type="text"
        value={todoText}
        onChange={(e) => setTodoText(e.target.value)}
      />
      <button onClick={handleAddTodo}>Agregar Tarea</button>
      <ul>
        {todos.map((todo, index) => (
          <li key={index}>{todo}</li>
        ))}
      </ul>
    </div>
  );
}

export default App;
```

**Explicación**:
- Usamos `useSelector` para acceder a la lista de `todos` desde el store.
- El hook `useDispatch` se utiliza para despachar la acción `addTodo` cuando el usuario agrega una nueva tarea.

##### **Paso 2: Despachar Acciones**

En el ejemplo anterior, la acción `addTodo` es despachada mediante el método `dispatch`. Este es el proceso que **actualiza el estado en el store**.

---

#### **16.5 Middleware en Redux**

En aplicaciones complejas, puedes necesitar realizar operaciones asincrónicas, como solicitudes de API, antes de despachar una acción. Para esto, Redux tiene **middleware**, como **Redux Thunk** y **Redux Saga**, que permiten manejar acciones asincrónicas de manera efectiva.

##### **Uso de Redux Thunk**

1. **Instalar Redux Thunk**:

```bash
npm install redux-thunk
```

2. **Configurar Redux Thunk** en el store:

```javascript
import { createStore, applyMiddleware } from 'redux';
import thunk from 'redux-thunk';

const store = createStore(todoReducer, applyMiddleware(thunk));
```

3. **Ejemplo de Acción Asincrónica con Redux Thunk**:

```javascript
const fetchTodos = () => {
  return (dispatch) => {
    fetch('https://api.example.com/todos')
      .then((response) => response.json())
      .then((data) => {
        dispatch({
          type: 'SET_TODOS',
          payload: data
        });
      });
  };
};
```

Con `thunk`, puedes realizar peticiones asincrónicas antes de despachar una acción a tu reducer.

---

#### **16.6 Ventajas de Redux**

1. **Estado Centralizado**: Redux mantiene todo el estado de la aplicación en un único lugar, lo que facilita la gestión y depuración.
2. **Previsibilidad**: Dado que el estado solo puede cambiar a través de acciones y reducers, el flujo de datos en la aplicación es predecible y fácil de seguir.
3. **Facilita el Desarrollo de Aplicaciones Grandes**: Redux es especialmente útil para aplicaciones con estados complejos y grandes. Proporciona una forma clara y estructurada de manejar el estado en toda la aplicación.
4. **Desarrollo Modular**: Los reducers, acciones y componentes pueden desarrollarse y probarse de manera independiente.

---

#### **16.7 Desventajas de Redux**

1. **Complejidad**: Para aplicaciones pequeñas, el uso de Redux puede ser excesivo, añadiendo complejidad innecesaria.
2. **Boilerplate**: A menudo, trabajar con Redux requiere escribir mucho código repetitivo (acciones, tipos de acciones, reducers).
3. **Re-renderizados**: La conexión de componentes con Redux puede provocar re-renderizados innecesarios si no se optimiza correctamente.

---

#### **16.8 Resumen**

- **Redux** es una librería de gestión de estado que ayuda a mantener el estado global de una aplicación en un único lugar, llamado **store**.
- Los conceptos clave de Redux incluyen **acciones**, **reducers**, **store**, **dispatch**, y **selectors**.
- Redux mejora la previsibilidad de la aplicación y facilita el manejo de estados globales complejos.
- **React-Redux** es la librería que permite integrar Redux con React, proporcionando hooks como `useSelector` y `useDispatch` para interactuar con el store.
- Aunque Redux es poderoso, también tiene una curva de aprendizaje y puede ser innecesario para aplicaciones pequeñas.

Aprender Redux te ayudará a gestionar el estado de aplicaciones grandes y complejas de una manera predecible y escalable.