### **Tema 19: Error Boundaries en React**

En el desarrollo de aplicaciones React, los errores son inevitables. Los **Error Boundaries** (límites de error) son una característica clave en React que nos permite manejar los errores de manera controlada, proporcionando una mejor experiencia de usuario y evitando que toda la aplicación se caiga debido a un error en un componente específico.

Este tema cubre qué son los **Error Boundaries**, cómo utilizarlos, y las mejores prácticas para implementar una gestión robusta de errores en aplicaciones React.

---

#### **19.1 ¿Qué son los Error Boundaries?**

Un **Error Boundary** es un componente de React que captura los errores JavaScript en su **árbol de componentes** y evita que el error se propague más allá de él, lo que permite que la aplicación continúe funcionando sin interrupciones graves. En lugar de dejar que un error bloquee toda la interfaz de usuario, los Error Boundaries permiten mostrar una **interfaz de respaldo** o un mensaje amigable al usuario mientras se informa sobre el error.

Los Error Boundaries solo funcionan para los errores en el **renderizado**, **en los métodos de ciclo de vida** y **en los constructores de los componentes**. No capturan errores en eventos asíncronos (como los manejados por Promesas) ni errores que ocurren fuera de React (por ejemplo, en el código nativo de JavaScript).

---

#### **19.2 ¿Cómo funcionan los Error Boundaries?**

Los Error Boundaries funcionan a través de los **métodos del ciclo de vida** `static getDerivedStateFromError()` y `componentDidCatch()` (en componentes de clase). Cuando un componente hijo lanza un error, estos métodos se ejecutan en el Error Boundary para manejar el error de manera adecuada y evitar que afecte a toda la aplicación.

- **`getDerivedStateFromError(error)`**: Este método es invocado cuando un componente hijo lanza un error. Permite modificar el estado del Error Boundary en respuesta al error. Usualmente, se usa para establecer un estado que indique que un error ha ocurrido y que se debe mostrar una interfaz de usuario de respaldo.
  
- **`componentDidCatch(error, info)`**: Este método captura el error y su información (por ejemplo, el componente que lo causó y el stack trace) y permite registrar el error o realizar otras acciones (como enviar el error a un servidor para su monitoreo).

---

#### **19.3 Implementación básica de un Error Boundary**

A continuación, se muestra cómo crear un **Error Boundary** en un componente de clase y cómo usarlo para capturar errores en los componentes hijos.

1. **Componente Error Boundary (Clase)**:

   ```javascript
   import React, { Component } from 'react';

   class ErrorBoundary extends Component {
     constructor(props) {
       super(props);
       this.state = { hasError: false, errorInfo: null };
     }

     static getDerivedStateFromError(error) {
       // Cambia el estado para renderizar la interfaz de usuario de respaldo
       return { hasError: true };
     }

     componentDidCatch(error, info) {
       // Puedes registrar el error en un servicio de monitoreo
       console.error("Error capturado: ", error);
       console.info("Información adicional: ", info);
     }

     render() {
       if (this.state.hasError) {
         // Muestra la interfaz de respaldo cuando hay un error
         return <h1>Algo salió mal. Estamos trabajando para solucionarlo.</h1>;
       }

       // Renderiza los hijos si no hay error
       return this.props.children;
     }
   }

   export default ErrorBoundary;
   ```

2. **Uso del Error Boundary en la aplicación**:

   Ahora que tenemos el componente **ErrorBoundary**, podemos envolver cualquier parte de la aplicación que deseemos proteger con este componente:

   ```javascript
   import React from 'react';
   import ErrorBoundary from './ErrorBoundary';

   const ProblematicComponent = () => {
     // Este componente lanzará un error
     throw new Error('Error en ProblematicComponent');
     return <div>Componente sin errores</div>;
   };

   const App = () => {
     return (
       <ErrorBoundary>
         <ProblematicComponent />
       </ErrorBoundary>
     );
   };

   export default App;
   ```

   En este ejemplo, cuando **ProblematicComponent** lanza un error, el **ErrorBoundary** lo captura y muestra el mensaje de respaldo en lugar de que la aplicación se caiga.

---

#### **19.4 Uso de Error Boundaries en componentes funcionales**

Aunque los **Error Boundaries** no se pueden implementar directamente en componentes funcionales (ya que son parte de la API de los componentes de clase), se pueden usar librerías o herramientas que implementan este comportamiento. Sin embargo, si deseas crear un Error Boundary utilizando un componente funcional, puedes combinarlo con los hooks de **`useState`** y **`useEffect`**.

Si bien no se puede usar `componentDidCatch` directamente en un componente funcional, podrías aprovechar herramientas como **`ErrorBoundary` de React-Error-Boundary`**, que es una librería de terceros que agrega soporte de Error Boundaries a componentes funcionales.

**Ejemplo con React-Error-Boundary**:

```javascript
import React from 'react';
import { ErrorBoundary } from 'react-error-boundary';

const ProblematicComponent = () => {
  throw new Error('Error en ProblematicComponent');
  return <div>Componente sin errores</div>;
};

const App = () => {
  const handleError = (error, info) => {
    // Manejo de errores personalizado
    console.error('Error capturado:', error);
    console.info('Detalles del error:', info);
  };

  return (
    <ErrorBoundary FallbackComponent={<h1>Algo salió mal. Estamos trabajando para solucionarlo.</h1>} onError={handleError}>
      <ProblematicComponent />
    </ErrorBoundary>
  );
};

export default App;
```

---

#### **19.5 Buenas prácticas con Error Boundaries**

1. **Envolver componentes que pueden fallar**:
   Los **Error Boundaries** deben envolver solo aquellos componentes que podrían lanzar errores, como componentes que dependen de datos externos o integraciones con APIs. No es necesario envolver toda la aplicación con un Error Boundary si no esperas errores en todas partes.

2. **Mostrar información útil al usuario**:
   Cuando un error ocurre, es importante mostrar al usuario un mensaje amigable, indicando que algo salió mal, pero sin proporcionar detalles que puedan ser confusos o innecesarios para ellos. Asegúrate de que la experiencia de usuario no se vea afectada negativamente.

3. **Registrar errores**:
   Utiliza `componentDidCatch` para registrar errores en un servicio de monitoreo de errores, como Sentry, Rollbar o LogRocket. Esto te ayudará a identificar y corregir errores rápidamente.

4. **No capturar errores de eventos asíncronos**:
   Los **Error Boundaries** no capturan errores en **eventos asíncronos** (como promesas o callbacks). Si deseas manejar estos errores, asegúrate de atraparlos dentro de las propias promesas o usar `try/catch` en código asíncrono.

   ```javascript
   async function fetchData() {
     try {
       const response = await fetch('https://api.example.com');
       const data = await response.json();
     } catch (error) {
       console.error('Error al obtener los datos', error);
     }
   }
   ```

---

#### **19.6 Error Boundaries vs. Manejo de errores en funciones**

Aunque **Error Boundaries** son una excelente manera de manejar errores en los componentes de React, también es importante manejar los errores de forma adecuada dentro de las funciones (por ejemplo, en funciones asincrónicas).

**¿Cuándo usar Error Boundaries y cuándo no?**
- Usa **Error Boundaries** cuando quieras capturar errores de renderizado, en métodos de ciclo de vida o en constructores de componentes.
- Para errores que ocurren en **funciones asincrónicas**, o dentro de **eventos** como `onClick` o `onChange`, maneja los errores directamente usando `try/catch` o promesas `catch()`.

---

#### **19.7 Resumen**

Los **Error Boundaries** son una característica poderosa en React que te permite manejar de manera elegante los errores que ocurren en el árbol de componentes, proporcionando una mejor experiencia al usuario. Algunas consideraciones clave son:

- Los **Error Boundaries** capturan errores en el **renderizado**, **métodos de ciclo de vida** y **constructores** de componentes, pero no capturan errores en funciones asincrónicas ni en manejadores de eventos.
- Se pueden crear en **componentes de clase** mediante los métodos `getDerivedStateFromError` y `componentDidCatch`.
- Los **Error Boundaries** deben envolver los componentes susceptibles de fallar y mostrar un mensaje adecuado al usuario si ocurre un error.
- **Registrar** los errores en un servicio externo es una práctica recomendada para mantener un seguimiento de los problemas en producción.
- En componentes funcionales, puedes usar librerías como `react-error-boundary` para obtener soporte de Error Boundaries.

Implementar Error Boundaries adecuadamente mejora la estabilidad de tu aplicación y asegura que los usuarios tengan una experiencia más suave, incluso cuando surgen problemas técnicos.