### **Tema 20: Introducción a las Pruebas en React**

El testing o pruebas en el desarrollo de software es una parte fundamental para asegurar que la aplicación funcione correctamente. Las pruebas ayudan a identificar errores antes de que lleguen a producción y garantizan que la aplicación se comporte como se espera a medida que crece o cambia con el tiempo. En React, la creación de pruebas puede abarcar diferentes tipos, como pruebas unitarias, pruebas de integración, pruebas de extremo a extremo, entre otras.

Este tema proporciona una introducción a las pruebas en React, qué herramientas puedes utilizar y cómo escribir pruebas efectivas para tus componentes React.

---

#### **20.1 ¿Por qué hacer pruebas en React?**

Hacer pruebas en tus aplicaciones React tiene varias ventajas clave:

1. **Detectar errores antes de que lleguen a producción**: Las pruebas automatizadas te permiten detectar errores tempranamente, asegurando que el código funcione como se espera en diferentes escenarios.

2. **Refactorización segura**: Cuando cambias o refactorizas el código, las pruebas pueden ayudarte a asegurarte de que el nuevo código no rompa el funcionamiento de las funcionalidades existentes.

3. **Facilita el trabajo en equipo**: Las pruebas documentan el comportamiento de la aplicación y ayudan a otros desarrolladores a comprender cómo se espera que funcione el código. Esto facilita la colaboración en equipo.

4. **Mejor mantenimiento**: Las pruebas ayudan a mantener la calidad del código a medida que la base de código crece. Aseguran que la aplicación sea escalable sin comprometer la estabilidad.

---

#### **20.2 Tipos de pruebas en React**

Existen varios tipos de pruebas que puedes escribir para tus aplicaciones React, dependiendo de qué aspectos del sistema estés probando:

1. **Pruebas Unitarias**:
   - Se centran en probar componentes individuales o funciones aisladas de la aplicación.
   - Son la forma más básica de prueba, donde se evalúa si una unidad de código (como una función o componente) se comporta correctamente en su contexto aislado.

2. **Pruebas de Integración**:
   - Estas pruebas verifican cómo interactúan varios componentes entre sí. Pueden incluir la interacción entre un componente y un estado global o entre un componente y una API.
   - Se utilizan para asegurarse de que diferentes partes de la aplicación se comporten correctamente cuando se integran.

3. **Pruebas de Comportamiento (o E2E - End-to-End)**:
   - Se centran en simular el comportamiento del usuario final y verificar que la aplicación funcione correctamente de principio a fin.
   - Abarcan escenarios completos, desde la interacción con la UI hasta la llamada de APIs y las respuestas del sistema.

4. **Pruebas de Snapshot**:
   - Las pruebas de snapshot te permiten comparar el renderizado de un componente con una referencia guardada previamente (snapshot). Si el renderizado cambia, la prueba fallará, indicando que el comportamiento del componente ha cambiado.

---

#### **20.3 Herramientas para pruebas en React**

Para escribir pruebas en React, existen varias herramientas populares que te permiten facilitar el proceso. Las tres principales herramientas en la comunidad React son:

1. **Jest**:
   - Jest es un framework de pruebas de JavaScript mantenido por Facebook. Es fácil de configurar, rápido, y tiene integraciones con herramientas de testeo, como **React Testing Library**.
   - Jest también permite hacer pruebas de *mocks*, *spies* y *stubs*, lo que facilita la simulación de dependencias externas como APIs o servicios.

   **Características de Jest**:
   - Pruebas unitarias y de integración.
   - Soporte para pruebas de cobertura de código.
   - Funcionalidad de "mocking" de funciones y módulos.
   - Pruebas asincrónicas (promesas, `async/await`).
   - Ejecución de pruebas en paralelo para mayor velocidad.

2. **React Testing Library**:
   - React Testing Library es una herramienta que se enfoca en probar los componentes de React de manera que simula el comportamiento real del usuario.
   - A diferencia de otros enfoques como **Enzyme**, React Testing Library se centra en las interacciones y resultados visibles en lugar de la implementación interna de los componentes.

   **Principales beneficios**:
   - Fomenta pruebas basadas en el comportamiento del usuario.
   - Promueve un enfoque de pruebas centrado en la accesibilidad.
   - Se integra fácilmente con Jest.

3. **Enzyme (de Airbnb)**:
   - Enzyme fue una de las primeras bibliotecas para pruebas de React. Aunque se ha utilizado ampliamente, ha quedado algo atrás frente a React Testing Library, que es ahora más popular y recomendada.
   - Permite simular el comportamiento de los componentes y probar su estado, métodos y eventos internos.

---

#### **20.4 Escribir pruebas para componentes en React**

La forma más común de probar los componentes React es mediante pruebas unitarias e integración. Vamos a ver cómo escribir una prueba básica para un componente con Jest y React Testing Library.

1. **Configuración básica**:

   Primero, necesitas instalar **Jest** y **React Testing Library** (si no lo has hecho ya):

   ```bash
   npm install --save-dev jest @testing-library/react @testing-library/jest-dom
   ```

2. **Componente React a probar**:

   Supongamos que tienes un componente simple llamado `Greeting` que muestra un mensaje basado en las props.

   ```javascript
   // Greeting.js
   import React from 'react';

   const Greeting = ({ name }) => {
     return <h1>Hello, {name}!</h1>;
   };

   export default Greeting;
   ```

3. **Escribir la prueba para el componente**:

   Ahora, creamos un archivo de prueba para este componente. Jest y React Testing Library te permiten escribir pruebas de manera sencilla:

   ```javascript
   // Greeting.test.js
   import { render, screen } from '@testing-library/react';
   import Greeting from './Greeting';

   test('should render the greeting message', () => {
     // Renderiza el componente con props
     render(<Greeting name="John" />);

     // Busca el mensaje en la pantalla
     const greetingMessage = screen.getByText('Hello, John!');

     // Asegúrate de que el mensaje esté en el documento
     expect(greetingMessage).toBeInTheDocument();
   });
   ```

   - **`render()`**: Esta función renderiza el componente en un entorno de prueba virtual.
   - **`screen.getByText()`**: Busca un elemento en el DOM renderizado con el texto proporcionado.
   - **`expect()`**: Esta es una función de Jest que verifica que el elemento esperado esté presente en el documento.

4. **Ejecutar las pruebas**:

   Para ejecutar las pruebas, puedes usar el siguiente comando:

   ```bash
   npm test
   ```

   Jest ejecutará todas las pruebas de tu proyecto y mostrará los resultados.

---

#### **20.5 Pruebas asincrónicas**

React permite la carga de datos asincrónicos, por ejemplo, al hacer llamadas a APIs. En estos casos, es importante saber cómo escribir pruebas para componentes que manejan este tipo de lógica.

Supongamos que tienes un componente que carga usuarios desde una API. Para probarlo, utilizamos `findByText` o `findByRole`, que son funciones asíncronas.

```javascript
// Users.js
import React, { useEffect, useState } from 'react';

const Users = () => {
  const [users, setUsers] = useState([]);

  useEffect(() => {
    const fetchUsers = async () => {
      const response = await fetch('https://jsonplaceholder.typicode.com/users');
      const data = await response.json();
      setUsers(data);
    };

    fetchUsers();
  }, []);

  return (
    <div>
      <h1>Users</h1>
      <ul>
        {users.map(user => (
          <li key={user.id}>{user.name}</li>
        ))}
      </ul>
    </div>
  );
};

export default Users;
```

Y la prueba:

```javascript
// Users.test.js
import { render, screen, waitFor } from '@testing-library/react';
import Users from './Users';

test('loads and displays users', async () => {
  render(<Users />);

  // Espera hasta que los elementos sean visibles
  await waitFor(() => screen.getByText(/Leanne Graham/i));

  // Verifica si uno de los usuarios está en el documento
  expect(screen.getByText(/Leanne Graham/i)).toBeInTheDocument();
});
```

En este caso, usamos **`waitFor()`** para esperar a que la API se cargue antes de realizar las verificaciones.

---

#### **20.6 Pruebas de Snapshot**

Las pruebas de snapshot te permiten capturar el renderizado de un componente en un archivo y compararlo con un "snapshot" almacenado previamente.

```javascript
import { render } from '@testing-library/react';
import Greeting from './Greeting';
import renderer from 'react-test-renderer';

test('Greeting snapshot', () => {
  const tree = renderer.create(<Greeting name="John" />).toJSON();
  expect(tree).toMatchSnapshot();
});
```

Esto creará un archivo de snapshot si es la primera vez que se ejecuta la prueba y lo usará para comparar futuras ejecuciones. Si el renderizado cambia, Jest notificará que el snapshot está desactualizado.

---

#### **20.7 Resumen**

El testing en React es esencial para asegurar que tu aplicación sea robusta, confiable y fácil de mantener. Algunas de las principales prácticas y herramientas a seguir son:

- **Jest** es el framework más popular para realizar pruebas en React, proporcionando un entorno de pruebas rápido y fácil de configurar.
- **React Testing Library** promueve pruebas centradas en el comportamiento del usuario, en lugar de los detalles de implementación de los componentes.
- Las pruebas pueden ser de varios tipos: **unitarias**, **de integración**, **de comportamiento (E2E)** y **de snapshot**.
- Es importante probar tanto las interacciones como los componentes de manera aislada para detectar errores tempranamente y garantizar un comportamiento esperado.

Las pruebas no solo mejoran la calidad del código, sino que también facilitan el mantenimiento y la evolución de la aplicación a medida que crece.