
### **Tema 21: Pruebas Unitarias**

Las **pruebas unitarias** son un tipo fundamental de prueba en el desarrollo de software. Su objetivo principal es verificar que las **unidades más pequeñas** de código (como funciones o métodos) se comporten correctamente, de acuerdo con las expectativas definidas. En el contexto de React, las pruebas unitarias son esenciales para asegurar que los componentes individuales y las funciones específicas de tu aplicación funcionen como se espera de manera aislada.

En este tema, aprenderás qué son las pruebas unitarias, cómo escribirlas, y cómo aplicar las herramientas y las mejores prácticas para asegurarte de que tu código esté correctamente probado.

---

#### **21.1 ¿Qué son las Pruebas Unitarias?**

Las pruebas unitarias son un tipo de pruebas automatizadas que se enfocan en probar una "unidad" específica del código. En el contexto de React, una "unidad" puede ser:

- **Una función**: Verificar que una función realiza correctamente su tarea, como una función de transformación de datos.
- **Un componente**: Comprobar que un componente renderiza el resultado esperado con las props dadas.

Estas pruebas suelen ser muy específicas, y se ejecutan rápidamente, lo que facilita la detección de errores en fases tempranas del desarrollo.

**Características de las pruebas unitarias**:
- **Aisladas**: Se prueban de forma independiente, sin depender de otros componentes o servicios.
- **Automatizadas**: Se ejecutan de forma automática cada vez que se cambian o actualizan las funcionalidades, para verificar que el comportamiento esperado no se ha visto afectado.
- **Rápidas**: Las pruebas unitarias son generalmente rápidas de ejecutar, lo que facilita la integración en el flujo de trabajo continuo de desarrollo.

---

#### **21.2 Beneficios de las Pruebas Unitarias**

Las pruebas unitarias proporcionan numerosos beneficios que mejoran la calidad y el mantenimiento del software:

1. **Detección temprana de errores**: Ayudan a identificar errores en fases tempranas del desarrollo, lo que evita problemas más complejos en el futuro.
2. **Facilitan el refactoring**: Cuando se realiza una refactorización, las pruebas unitarias aseguran que el código siga funcionando como se esperaba.
3. **Mejor documentación**: Las pruebas unitarias también sirven como una forma de documentación viva que describe cómo debe comportarse un componente o función.
4. **Mayor confianza en el código**: Permiten que los desarrolladores se sientan más seguros al modificar o agregar nuevas funcionalidades, ya que pueden asegurarse de que las pruebas cubren todos los aspectos importantes del código.
5. **Reducción de errores en producción**: Al detectar errores antes de que lleguen a producción, las pruebas unitarias ayudan a reducir la cantidad de errores en el entorno de producción.

---

#### **21.3 Herramientas para Pruebas Unitarias en React**

Para realizar pruebas unitarias en React, utilizamos herramientas que nos ayudan a escribir y ejecutar las pruebas. Las más comunes son:

1. **Jest**:
   - Jest es un framework de pruebas muy popular para JavaScript, y se utiliza ampliamente en aplicaciones React.
   - Proporciona un entorno de pruebas que incluye todo lo necesario, como la ejecución de pruebas, el manejo de mocks y las comparaciones de snapshots.

2. **React Testing Library**:
   - React Testing Library es una herramienta diseñada específicamente para pruebas de componentes React.
   - Fomenta escribir pruebas que se enfoquen en el comportamiento del usuario, en lugar de la implementación interna de los componentes.

3. **Sinon (opcional)**:
   - Sinon es una librería que se puede usar junto con Jest para crear mocks, stubs y spies en pruebas más complejas.
   - Aunque Jest también tiene soporte para mocks y spies, Sinon es una opción avanzada cuando se necesita un control más preciso sobre el comportamiento de los mocks.

---

#### **21.4 Estructura básica de una prueba unitaria**

Una prueba unitaria en Jest sigue una estructura sencilla:

- **`describe()`**: Agrupa varias pruebas relacionadas bajo una misma categoría.
- **`it()` o `test()`**: Define una prueba específica, donde se describe qué se espera que haga el código.
- **`expect()`**: Realiza la afirmación, comparando el resultado obtenido con el resultado esperado.

**Ejemplo básico:**

Supongamos que tienes una función `sumar` que suma dos números:

```javascript
// sumar.js
function sumar(a, b) {
  return a + b;
}

module.exports = sumar;
```

La prueba unitaria para esta función podría ser la siguiente:

```javascript
// sumar.test.js
const sumar = require('./sumar');

describe('Prueba de la función sumar', () => {
  test('Debe sumar dos números correctamente', () => {
    expect(sumar(2, 3)).toBe(5); // Verifica si sumar(2, 3) es igual a 5
  });

  test('Debe manejar números negativos', () => {
    expect(sumar(-2, 3)).toBe(1); // Verifica si sumar(-2, 3) es igual a 1
  });
});
```

- **`describe()`** agrupa las pruebas relacionadas.
- **`test()`** define cada caso de prueba.
- **`expect()`** compara el resultado real con el valor esperado.

---

#### **21.5 Pruebas Unitarias de Componentes en React**

En React, las pruebas unitarias no solo se limitan a funciones, sino que también se aplican a los **componentes**. El objetivo es verificar que un componente se comporte correctamente, según las props que recibe y el estado que maneja.

**Ejemplo de componente:**

```javascript
// Greeting.js
import React from 'react';

const Greeting = ({ name }) => {
  return <h1>Hello, {name}!</h1>;
};

export default Greeting;
```

**Prueba unitaria para el componente Greeting:**

```javascript
// Greeting.test.js
import { render, screen } from '@testing-library/react';
import Greeting from './Greeting';

describe('Componente Greeting', () => {
  test('Debe mostrar el saludo correcto', () => {
    render(<Greeting name="Juan" />); // Renderiza el componente con la prop 'name'
    
    const greetingMessage = screen.getByText('Hello, Juan!'); // Verifica si el saludo está presente
    expect(greetingMessage).toBeInTheDocument(); // Verifica si el mensaje se encuentra en el DOM
  });
});
```

En este caso:
- **`render()`**: Renderiza el componente en un entorno de prueba.
- **`screen.getByText()`**: Busca el texto especificado en el componente renderizado.
- **`expect()`**: Verifica que el saludo esté presente en el DOM.

---

#### **21.6 Simulación de eventos en las pruebas unitarias**

React Testing Library permite simular eventos del usuario, como clics, cambios de entrada, etc. Esto es útil cuando necesitas verificar cómo interactúan los componentes con el usuario.

**Ejemplo:**

Supongamos que tienes un componente de botón que cambia su texto cuando se hace clic:

```javascript
// Button.js
import React, { useState } from 'react';

const Button = () => {
  const [label, setLabel] = useState('Click me');
  
  const handleClick = () => {
    setLabel('Clicked!');
  };

  return <button onClick={handleClick}>{label}</button>;
};

export default Button;
```

**Prueba unitaria para simular un clic:**

```javascript
// Button.test.js
import { render, screen, fireEvent } from '@testing-library/react';
import Button from './Button';

describe('Componente Button', () => {
  test('Debe cambiar el texto cuando se hace clic', () => {
    render(<Button />);

    const button = screen.getByText('Click me'); // Busca el botón con el texto 'Click me'
    fireEvent.click(button); // Simula un clic en el botón

    const updatedButton = screen.getByText('Clicked!'); // Verifica si el texto del botón cambió
    expect(updatedButton).toBeInTheDocument(); // Verifica si el nuevo texto está en el DOM
  });
});
```

Aquí, **`fireEvent.click()`** simula un clic en el botón, y luego verificamos si el texto cambió correctamente.

---

#### **21.7 Mocks y Espías en las Pruebas Unitarias**

Cuando un componente depende de APIs externas o funciones que realizan tareas asíncronas (por ejemplo, llamadas a bases de datos o APIs), es recomendable usar **mocks** o **espías** para simular estas dependencias y centrarse en probar el comportamiento del componente.

**Ejemplo de mock de una función asíncrona:**

Supongamos que tienes una función que realiza una llamada a una API para obtener información de usuario:

```javascript
// fetchUser.js
export const fetchUser = async (userId) => {
  const response = await fetch(`/api/users/${userId}`);
  const data = await response.json();
  return data;
};
```

Puedes escribir una prueba unitaria usando **mocks** para simular la respuesta de la API:

```javascript
// fetchUser.test.js
import { fetchUser } from './fetchUser';

global.fetch = jest.fn(() =>
  Promise.resolve({
    json: () => Promise.resolve({ name: 'John' }),
  })
);

test('Debe retornar el nombre del usuario', async () => {
  const user = await fetchUser(1); // Llama a la función con el ID de usuario
  expect(user.name).toBe('John'); // Verifica que el nombre sea el esperado
  expect(fetch).toHaveBeenCalledWith('/api/users/1'); // Verifica si la función fetch fue llamada correctamente
});
```

En este caso:
- **`jest.fn()`** se usa para crear una función de mock para `fetch`.
- **`toHaveBeenCalledWith()`** verifica que la función `fetch` fue llamada con el argumento correcto.

---

#### **21.8 Resumen**

Las **pruebas unitarias** son fundamentales para asegurar que las funciones y los componentes individuales de tu aplicación React funcionen correctamente. Algunas prácticas clave incluyen:

- **Jest** y **React Testing Library** son herramientas esenciales para escribir y ejecutar pruebas unitarias en React.
- Las pruebas unitarias pueden ser simples, como verificar si una función devuelve el valor esperado, o más complejas, como simular eventos y verificar el comportamiento de los componentes en respuesta a las interacciones del usuario.
- **Mocks y espías** son útiles cuando se necesita simular funciones externas o dependencias en las pruebas.
  
Al escribir pruebas unitarias, asegúrate de que cubren los casos más importantes y que están aisladas para garantizar que el código funcione correctamente incluso cuando el entorno cambie. Las pruebas unitarias aumentan la calidad, la confianza y la mantenibilidad del código a medida que el proyecto crece.