### **Tema 22: Pruebas de Componentes con React Testing Library**

Las pruebas de componentes son una parte esencial del desarrollo en React. Permiten asegurarse de que los componentes se comporten correctamente cuando interactúan con los datos y el estado. **React Testing Library** es la herramienta preferida por la comunidad para realizar pruebas de componentes en aplicaciones React, ya que se enfoca en cómo el usuario interactúa con los componentes, en lugar de detalles de implementación interna. Esto facilita la creación de pruebas más robustas y centradas en el comportamiento.

En este tema, aprenderás cómo realizar pruebas de componentes utilizando **React Testing Library**. Te guiaré a través de los conceptos clave, las mejores prácticas y cómo escribir pruebas efectivas para tus componentes de React.

---

#### **22.1 ¿Qué es React Testing Library?**

**React Testing Library** es una biblioteca que facilita la escritura de pruebas para componentes React. Su objetivo es fomentar pruebas que simulen la interacción real del usuario con la interfaz de usuario (UI) de la aplicación, en lugar de probar los detalles de implementación interna de los componentes. Esto significa que se enfoca en cómo los componentes se comportan en la interfaz, basándose en el DOM y las interacciones que un usuario podría realizar.

Algunas de sus características son:

- **Interacción con la UI**: Emula cómo un usuario interactuaría con los componentes de la UI.
- **Enfoque en accesibilidad**: Fomenta el uso de consultas accesibles como `getByRole` o `getByLabelText` en lugar de `getByTestId`, lo que mejora la accesibilidad de la aplicación.
- **Simplicidad**: Permite escribir pruebas de manera sencilla, sin necesidad de preocuparse por la implementación interna de los componentes.

---

#### **22.2 Instalación y Configuración de React Testing Library**

Para comenzar a usar React Testing Library, primero necesitas instalarla junto con **Jest**, que es el framework de pruebas predeterminado en React.

1. **Instalación**:
   
   Si ya tienes un proyecto React creado, puedes instalar React Testing Library y Jest con el siguiente comando:

   ```bash
   npm install --save-dev @testing-library/react @testing-library/jest-dom jest
   ```

2. **Configuración de Jest**:

   Si estás usando Create React App (CRA), **Jest** ya está preconfigurado y listo para usarse. Sin embargo, si estás configurando tu entorno desde cero, puedes agregar una configuración básica de Jest en tu archivo `package.json` o en un archivo de configuración separado.

---

#### **22.3 Estructura Básica de una Prueba con React Testing Library**

Una prueba básica de componente se puede estructurar de la siguiente manera:

1. **Renderizar el componente**: Usamos `render()` de React Testing Library para renderizar el componente en un entorno de prueba.
2. **Interactuar con la UI**: Realizamos acciones como clics, entradas de texto, etc.
3. **Verificar el comportamiento**: Usamos las aserciones de Jest y las consultas de React Testing Library para verificar si el comportamiento esperado ocurrió.

**Ejemplo de una prueba básica**:

Supongamos que tienes un componente de saludo como el siguiente:

```javascript
// Greeting.js
import React from 'react';

const Greeting = ({ name }) => {
  return <h1>Hello, {name}!</h1>;
};

export default Greeting;
```

La prueba unitaria para este componente sería algo como esto:

```javascript
// Greeting.test.js
import { render, screen } from '@testing-library/react';
import Greeting from './Greeting';

test('muestra el mensaje de saludo correctamente', () => {
  render(<Greeting name="Juan" />);
  
  // Verificamos que el saludo "Hello, Juan!" esté en el documento
  const greetingMessage = screen.getByText('Hello, Juan!');
  expect(greetingMessage).toBeInTheDocument();
});
```

- **`render()`**: Renderiza el componente en el entorno de prueba.
- **`screen.getByText()`**: Busca un elemento que contenga el texto proporcionado.
- **`expect()`**: Realiza la aserción de que el mensaje esté presente en el DOM.

---

#### **22.4 Consultas en React Testing Library**

Las consultas son la forma en que seleccionamos elementos en el DOM durante las pruebas. React Testing Library recomienda usar consultas que reflejen cómo un usuario interactuaría con la aplicación. Algunas de las consultas más comunes incluyen:

1. **`getByText()`**: Selecciona un elemento por su texto.
   ```javascript
   const element = screen.getByText('Texto a buscar');
   ```
   
2. **`getByRole()`**: Selecciona un elemento por su rol, como un botón o un encabezado.
   ```javascript
   const button = screen.getByRole('button');
   ```

3. **`getByLabelText()`**: Selecciona un elemento de formulario mediante la etiqueta asociada.
   ```javascript
   const input = screen.getByLabelText('Nombre');
   ```

4. **`getByPlaceholderText()`**: Selecciona un campo de entrada por su texto de marcador de posición.
   ```javascript
   const input = screen.getByPlaceholderText('Escribe tu nombre');
   ```

5. **`getByTestId()`**: Selecciona un elemento por su atributo `data-testid`. Este método debe usarse como último recurso, ya que no está relacionado con la experiencia del usuario real.
   ```javascript
   const element = screen.getByTestId('unique-element');
   ```

---

#### **22.5 Simulación de Eventos**

Las pruebas también pueden simular interacciones del usuario, como clics, cambios en los campos de entrada y más. React Testing Library proporciona utilidades como `fireEvent()` para simular estos eventos.

**Ejemplo de simulación de un clic en un botón**:

Supongamos que tienes un componente que cambia su estado cuando un botón es clickeado:

```javascript
// ToggleButton.js
import React, { useState } from 'react';

const ToggleButton = () => {
  const [toggled, setToggled] = useState(false);
  
  const handleClick = () => {
    setToggled(!toggled);
  };

  return (
    <button onClick={handleClick}>
      {toggled ? 'Desactivado' : 'Activado'}
    </button>
  );
};

export default ToggleButton;
```

La prueba unitaria que simula un clic sería:

```javascript
// ToggleButton.test.js
import { render, screen, fireEvent } from '@testing-library/react';
import ToggleButton from './ToggleButton';

test('debe cambiar el texto al hacer clic', () => {
  render(<ToggleButton />);
  
  const button = screen.getByRole('button');
  
  // Simula el clic
  fireEvent.click(button);
  
  // Verifica que el texto cambió
  expect(button).toHaveTextContent('Desactivado');
  
  // Simula otro clic
  fireEvent.click(button);
  
  // Verifica que el texto volvió a cambiar
  expect(button).toHaveTextContent('Activado');
});
```

Aquí usamos **`fireEvent.click()`** para simular un clic en el botón y luego verificamos si el texto del botón cambia.

---

#### **22.6 Pruebas Asíncronas**

En las aplicaciones React, muchas veces interactuamos con APIs o realizamos operaciones asincrónicas (como la obtención de datos). React Testing Library también tiene soporte para probar comportamientos asincrónicos.

**Ejemplo de componente con datos asincrónicos**:

```javascript
// UserProfile.js
import React, { useState, useEffect } from 'react';

const UserProfile = ({ userId }) => {
  const [user, setUser] = useState(null);

  useEffect(() => {
    const fetchUser = async () => {
      const response = await fetch(`https://jsonplaceholder.typicode.com/users/${userId}`);
      const data = await response.json();
      setUser(data);
    };

    fetchUser();
  }, [userId]);

  if (!user) {
    return <div>Loading...</div>;
  }

  return <div>{user.name}</div>;
};

export default UserProfile;
```

La prueba unitaria que maneja esta operación asincrónica sería:

```javascript
// UserProfile.test.js
import { render, screen, waitFor } from '@testing-library/react';
import UserProfile from './UserProfile';

test('muestra el nombre del usuario cuando se cargan los datos', async () => {
  render(<UserProfile userId={1} />);
  
  // Espera que el texto "Loading..." desaparezca y el nombre del usuario se muestre
  await waitFor(() => screen.getByText('Leanne Graham'));
  
  const userName = screen.getByText('Leanne Graham');
  expect(userName).toBeInTheDocument();
});
```

En este caso, **`waitFor()`** es utilizado para esperar que los datos asíncronos se carguen antes de hacer las verificaciones.

---

#### **22.7 Mocking de Funciones y APIs Externas**

Cuando tu componente depende de funciones o servicios externos, como llamadas a APIs, puedes **mockear** esas dependencias en tus pruebas para enfocarte en lo que realmente importa: la interacción del componente con los datos.

**Ejemplo de mock de una API**:

Supón que tienes un componente que obtiene la información de un usuario desde una API:

```javascript
// fetchUser.js
export const fetchUser = async (userId) => {
  const response = await fetch(`https://api.example.com/user/${userId}`);
  const data = await response.json();
  return data;
};
```

Puedes usar **`jest.mock()`** para simular la respuesta de la API en las pruebas:

```javascript
// fetchUser.test.js
import { fetchUser } from './fetchUser';

jest.mock('fetch', () => jest.fn(() => Promise.resolve({
  json: () => Promise.resolve({ name: 'Juan' }),
})));

test('debe retornar el nombre del usuario', async () => {
  const user = await fetchUser(1);
  expect(user.name).toBe('Juan');
});
```

Aquí estamos **mockeando** la función `fetch` para que devuelva un valor simulado y podamos probar el comportamiento de `fetchUser` sin realizar una llamada real a la API.

---

#### **22.8 Resumen**

Las pruebas de componentes son fundamentales para garantizar que tus componentes React funcionen correctamente en un entorno controlado. **React Testing Library** te ayuda a escribir pruebas que simulan interacciones reales de los usuarios y verifican los resultados esperados.

- **`render()`** es utilizado para renderizar los componentes en el entorno de prueba.
- **Consultas como `getByText()`, `getByRole()`, y `getByLabelText()`** son las formas recomendadas de seleccionar elementos en el DOM.
- **Simular eventos** con **`fireEvent()`** te permite comprobar el comportamiento de los componentes frente a interacciones del usuario.
- Las pruebas **asincrónicas** y el **mocking** de APIs o funciones externas son esenciales para probar componentes que dependen de datos asíncronos.

Las pruebas de componentes no solo mejoran la calidad de tu código, sino que también facilitan el mantenimiento a largo plazo, lo que permite que tu aplicación crezca de manera estable y fiable.