### **Tema 23: Pruebas E2E con Cypress**

Las **pruebas E2E** (end-to-end) son un tipo de prueba que verifica que todo el sistema, desde el frontend hasta el backend, funcione correctamente de principio a fin. Las pruebas E2E simulan la interacción real de los usuarios con la aplicación, asegurando que todos los flujos de trabajo funcionen como se espera cuando se integran todas las partes del sistema. En este tema, aprenderás a usar **Cypress**, una de las herramientas más populares para realizar pruebas E2E en aplicaciones web.

---

#### **23.1 ¿Qué es Cypress?**

**Cypress** es un framework de pruebas E2E de código abierto para aplicaciones web. Está diseñado para ser fácil de usar, rápido y fiable, permitiendo a los desarrolladores escribir y ejecutar pruebas que simulan el comportamiento real de un usuario dentro de la aplicación.

Cypress es especialmente conocido por:

- **Facilidad de configuración y uso**: No necesitas configurar ni servidores adicionales, ya que Cypress corre en el mismo contexto que la aplicación web.
- **Velocidad**: A diferencia de otras herramientas de pruebas E2E, Cypress corre en el navegador y se ejecuta de manera mucho más rápida.
- **Depuración**: Proporciona herramientas de depuración muy potentes, incluyendo la posibilidad de ver capturas de pantalla y grabaciones de las pruebas en ejecución.
- **Interactividad**: Puedes interactuar con la aplicación mientras se ejecutan las pruebas, lo que facilita la inspección en tiempo real.

---

#### **23.2 Instalación y Configuración de Cypress**

Para comenzar con Cypress, primero debes instalarlo en tu proyecto.

1. **Instalación**:

   Si ya tienes un proyecto de React o cualquier aplicación web, puedes instalar Cypress a través de npm:

   ```bash
   npm install --save-dev cypress
   ```

2. **Abrir Cypress**:

   Después de instalar Cypress, puedes abrir la interfaz de usuario de Cypress con el siguiente comando:

   ```bash
   npx cypress open
   ```

   Esto abrirá una ventana con la interfaz gráfica de Cypress donde podrás elegir qué prueba ejecutar.

3. **Estructura de archivos**:

   Cuando abres Cypress por primera vez, crea una estructura de directorios en tu proyecto. Esta estructura incluirá un directorio `cypress` con subdirectorios para almacenar pruebas, fixtures, y otros recursos.

   - **cypress/integration/**: Contiene los archivos de prueba.
   - **cypress/fixtures/**: Contiene los archivos de datos simulados (fixtures) utilizados durante las pruebas.
   - **cypress/support/**: Contiene los comandos de soporte que puedes usar en todas las pruebas.

---

#### **23.3 Escribiendo una Prueba E2E con Cypress**

Cypress se basa en el concepto de **"comandos"** que simulan interacciones del usuario con la interfaz. Las pruebas se escriben en un archivo JavaScript utilizando una sintaxis fluida, lo que las hace fáciles de leer y mantener.

**Estructura básica de una prueba E2E:**

```javascript
describe('Página de inicio', () => {
  it('Debería mostrar el título correctamente', () => {
    cy.visit('http://localhost:3000');  // Visita la página
    cy.contains('Bienvenido a mi sitio');  // Verifica que el título esté presente
  });

  it('Debería permitir iniciar sesión', () => {
    cy.visit('http://localhost:3000/login');  // Visita la página de login
    cy.get('input[name="email"]').type('usuario@example.com');  // Escribe en el campo de email
    cy.get('input[name="password"]').type('contraseñaSegura');  // Escribe en el campo de password
    cy.get('button[type="submit"]').click();  // Clica el botón de enviar
    cy.url().should('include', '/dashboard');  // Verifica que la URL cambió a la página del dashboard
    cy.contains('Bienvenido al panel de control');  // Verifica que el panel de control se muestre
  });
});
```

- **`describe()`**: Agrupa pruebas relacionadas.
- **`it()`**: Define una prueba específica.
- **`cy.visit()`**: Simula la acción de visitar una URL.
- **`cy.contains()`**: Verifica si un texto está presente en la página.
- **`cy.get()`**: Selecciona un elemento del DOM basado en un selector.
- **`cy.type()`**: Escribe texto en un campo de entrada.
- **`cy.click()`**: Simula un clic en un botón o enlace.
- **`cy.url().should()`**: Verifica que la URL de la página sea la esperada.

---

#### **23.4 Consultas y Comandos Comunes en Cypress**

Cypress proporciona una amplia variedad de comandos para interactuar con el DOM y verificar el estado de la aplicación:

1. **`cy.get()`**: Selecciona un elemento en el DOM usando un selector CSS.
   ```javascript
   cy.get('.boton-login').click(); // Clica un botón con la clase .boton-login
   ```

2. **`cy.contains()`**: Encuentra un elemento que contenga un texto específico.
   ```javascript
   cy.contains('Iniciar sesión').click(); // Clica un botón que contiene el texto 'Iniciar sesión'
   ```

3. **`cy.find()`**: Encuentra un elemento dentro de otro.
   ```javascript
   cy.get('.formulario').find('input[name="email"]').type('usuario@example.com');
   ```

4. **`cy.type()`**: Escribe texto en un campo de entrada.
   ```javascript
   cy.get('input[name="email"]').type('usuario@example.com');
   ```

5. **`cy.click()`**: Simula un clic en un elemento.
   ```javascript
   cy.get('button[type="submit"]').click(); // Clica el botón de enviar
   ```

6. **`cy.url()`**: Verifica la URL actual.
   ```javascript
   cy.url().should('include', '/dashboard'); // Verifica que la URL incluye '/dashboard'
   ```

7. **`cy.wait()`**: Hace que la prueba espere un tiempo determinado (en milisegundos).
   ```javascript
   cy.wait(1000);  // Espera 1 segundo antes de continuar
   ```

8. **`cy.intercept()`**: Simula las respuestas de las solicitudes HTTP. Muy útil para pruebas relacionadas con datos de una API.
   ```javascript
   cy.intercept('GET', '/api/usuarios', { fixture: 'usuarios.json' }); // Intercepta la llamada a la API y devuelve datos simulados
   ```

---

#### **23.5 Pruebas Asíncronas con Cypress**

Cypress maneja automáticamente las pruebas asíncronas sin que tengas que utilizar `async/await`. La mayoría de los comandos de Cypress son **encadenables**, lo que significa que puedes realizar múltiples acciones en una sola línea de código y Cypress esperará automáticamente a que cada acción se complete antes de pasar a la siguiente.

**Ejemplo de prueba asincrónica**:

```javascript
describe('Prueba de carga de usuario', () => {
  it('Debería cargar el perfil del usuario después de la autenticación', () => {
    cy.intercept('GET', '/api/usuario', { fixture: 'usuario.json' }); // Simula la respuesta de la API
    cy.visit('/login');
    cy.get('input[name="email"]').type('usuario@example.com');
    cy.get('input[name="password"]').type('contraseñaSegura');
    cy.get('button[type="submit"]').click();
    cy.url().should('include', '/perfil');
    cy.contains('Juan Pérez'); // Verifica que el nombre del usuario esté en la página
  });
});
```

En este ejemplo, Cypress intercepta la llamada a la API de usuarios y devuelve datos simulados (en este caso, un archivo de fixture JSON con los datos del usuario), lo que permite realizar pruebas sin necesidad de depender de un backend real.

---

#### **23.6 Uso de Fixtures en Cypress**

Los **fixtures** son archivos que contienen datos simulados que se usan en las pruebas. Puedes usar fixtures para simular respuestas de APIs, datos de formularios, etc. Los fixtures se almacenan generalmente en la carpeta `cypress/fixtures/` y son fáciles de cargar en las pruebas.

**Ejemplo de archivo fixture** (ubicado en `cypress/fixtures/usuario.json`):

```json
{
  "id": 1,
  "nombre": "Juan Pérez",
  "email": "juan@example.com"
}
```

**Cargar un fixture en una prueba**:

```javascript
cy.fixture('usuario.json').then((usuario) => {
  cy.get('input[name="email"]').type(usuario.email);
  cy.get('input[name="password"]').type('contraseñaSegura');
  cy.get('button[type="submit"]').click();
});
```

---

#### **23.7 Mejorando la Experiencia de Desarrollo con Cypress**

Cypress tiene algunas características adicionales que mejoran la experiencia de desarrollo de pruebas:

1. **Reejecución de pruebas**: Cypress tiene un modo interactivo donde puedes ver las pruebas ejecutándose en tiempo real, lo que facilita la depuración.
   
2. **Capturas de pantalla y videos**: Cypress puede tomar capturas de pantalla automáticamente cuando una prueba falla y también grabar un video de las pruebas ejecutadas.

3. **Comandos personalizados**: Puedes escribir comandos personalizados para reutilizar lógica común entre pruebas.

---

#### **23.8 Resumen**

Las **pruebas E2E** con **Cypress** son una excelente manera de verificar que tu aplicación funcione correctamente de principio a fin, simulando interacciones reales de los usuarios. Las características de Cypress, como la fácil configuración, la interacción en tiempo real, y la capacidad de simular respuestas de APIs, lo convierten en una herramienta poderosa para asegurarte de que tu aplicación no solo funcione de forma aislada, sino que todo el sistema funcione correctamente de forma integral.

**Conceptos clave**:
- **`cy.visit()`**, **`cy.get()`**, **`cy.click()`** y **`cy.type()`** son comandos fundamentales para interactuar con el DOM.
- **`cy.intercept()`** te permite simular respuestas de APIs y trabajar con datos sin depender del backend real.
- **Fixtures** son datos simulados que puedes usar para cargar información en tus pruebas.
- Las pruebas en Cypress son fáciles de escribir, rápidas de ejecutar y proporcionan potentes herramientas de depuración.

Al integrar Cypress en tu flujo de trabajo de pruebas, puedes mejorar la fiabilidad de tu aplicación y detectar errores en etapas tempranas del desarrollo, lo que garantiza una mejor experiencia de usuario y una aplicación más estable.