### **Tema 24: Consumo de APIs RESTful**

Las **APIs RESTful** (Representational State Transfer) son un estilo de arquitectura para servicios web que permite que las aplicaciones interactúen entre sí mediante solicitudes HTTP. Estas APIs se basan en recursos (que generalmente son entidades del dominio) y operan a través de los métodos estándar de HTTP, como `GET`, `POST`, `PUT`, `DELETE`, entre otros. El consumo de estas APIs es fundamental para integrar datos o funcionalidades externas en aplicaciones modernas, como en aplicaciones web y móviles.

En este tema, aprenderás cómo **consumir APIs RESTful** en una aplicación React. Veremos cómo hacer solicitudes HTTP, manejar las respuestas y trabajar con datos en formato JSON.

---

#### **24.1 ¿Qué es una API RESTful?**

Una API RESTful es una interfaz que permite la comunicación entre sistemas usando el protocolo HTTP. Los recursos en una API RESTful se identifican a través de URLs, y las interacciones con esos recursos se realizan utilizando los métodos HTTP. Algunas características clave de una API RESTful son:

- **Uso de métodos HTTP**: Las APIs RESTful usan métodos como `GET` para obtener datos, `POST` para enviar datos, `PUT` para actualizar datos, y `DELETE` para eliminar datos.
- **Formato de datos**: Normalmente, las APIs RESTful devuelven datos en formato JSON, aunque también pueden usar XML u otros formatos.
- **Sin estado**: Cada solicitud de la API contiene toda la información necesaria para procesarla, es decir, la API no mantiene estado entre solicitudes.

**Ejemplo de una API RESTful**:

Supón que tienes una API que gestiona una lista de usuarios:

- **GET /api/users**: Obtiene la lista de usuarios.
- **GET /api/users/{id}**: Obtiene un usuario específico por su ID.
- **POST /api/users**: Crea un nuevo usuario.
- **PUT /api/users/{id}**: Actualiza un usuario por su ID.
- **DELETE /api/users/{id}**: Elimina un usuario por su ID.

---

#### **24.2 Haciendo Solicitudes HTTP en React**

En una aplicación React, consumir una API RESTful generalmente se realiza mediante solicitudes HTTP. Afortunadamente, hay varias formas de hacer solicitudes HTTP en React, pero una de las más populares y sencillas es utilizando el **Fetch API** nativa de JavaScript.

##### **Usando Fetch API**

La **Fetch API** es una interfaz nativa de JavaScript que permite hacer solicitudes HTTP. Es compatible con la mayoría de los navegadores modernos y tiene una sintaxis basada en promesas, lo que facilita su uso con **async/await**.

**Ejemplo básico usando Fetch API**:

Supón que tienes una API que devuelve una lista de usuarios y quieres obtener esa lista en tu aplicación React.

```javascript
// Componente para mostrar una lista de usuarios
import React, { useEffect, useState } from 'react';

const UserList = () => {
  const [users, setUsers] = useState([]);
  const [loading, setLoading] = useState(true);
  const [error, setError] = useState(null);

  useEffect(() => {
    fetch('https://jsonplaceholder.typicode.com/users')
      .then(response => {
        if (!response.ok) {
          throw new Error('Error al obtener los datos');
        }
        return response.json();
      })
      .then(data => {
        setUsers(data);
        setLoading(false);
      })
      .catch(error => {
        setError(error.message);
        setLoading(false);
      });
  }, []); // El array vacío asegura que el efecto se ejecute solo una vez

  if (loading) {
    return <div>Cargando...</div>;
  }

  if (error) {
    return <div>Error: {error}</div>;
  }

  return (
    <div>
      <h2>Lista de Usuarios</h2>
      <ul>
        {users.map(user => (
          <li key={user.id}>{user.name}</li>
        ))}
      </ul>
    </div>
  );
};

export default UserList;
```

**Explicación del código**:
1. **useState**: Usamos `useState` para almacenar los usuarios, el estado de carga y cualquier error.
2. **useEffect**: En el `useEffect`, hacemos una solicitud `fetch` a la API para obtener los usuarios. Solo se ejecuta una vez, cuando el componente se monta.
3. **fetch()**: Usamos `fetch` para hacer la solicitud. Si la respuesta es exitosa, convertimos los datos a JSON y los almacenamos en el estado. Si ocurre un error, lo capturamos y lo almacenamos.
4. **map()**: Usamos `map()` para renderizar la lista de usuarios.

---

#### **24.3 Trabajando con Métodos HTTP**

En una API RESTful, generalmente necesitas trabajar con diferentes métodos HTTP, dependiendo de la acción que quieras realizar. A continuación, veremos cómo manejar algunos de los métodos más comunes:

##### **GET**: Obtener datos

El método **GET** se utiliza para obtener datos de la API. En React, esto se puede hacer con `fetch()`.

**Ejemplo de solicitud GET**:

```javascript
fetch('https://jsonplaceholder.typicode.com/users')
  .then(response => response.json())
  .then(data => console.log(data));  // Imprime la lista de usuarios
```

##### **POST**: Enviar datos

El método **POST** se usa para enviar datos a la API. A menudo se usa cuando el usuario llena un formulario y deseas enviar la información a un servidor.

**Ejemplo de solicitud POST**:

```javascript
const newUser = {
  name: 'Juan Pérez',
  email: 'juan@example.com',
};

fetch('https://jsonplaceholder.typicode.com/users', {
  method: 'POST',
  headers: {
    'Content-Type': 'application/json',
  },
  body: JSON.stringify(newUser),
})
  .then(response => response.json())
  .then(data => console.log(data));  // Imprime la respuesta del servidor
```

En este caso, estamos enviando un objeto `newUser` a la API para crear un nuevo usuario.

##### **PUT**: Actualizar datos

El método **PUT** se utiliza para actualizar un recurso existente. Debes especificar el ID del recurso que quieres actualizar.

**Ejemplo de solicitud PUT**:

```javascript
const updatedUser = {
  name: 'Juan Pérez Actualizado',
  email: 'juanupdated@example.com',
};

fetch('https://jsonplaceholder.typicode.com/users/1', {
  method: 'PUT',
  headers: {
    'Content-Type': 'application/json',
  },
  body: JSON.stringify(updatedUser),
})
  .then(response => response.json())
  .then(data => console.log(data));  // Imprime la respuesta del servidor
```

##### **DELETE**: Eliminar datos

El método **DELETE** se usa para eliminar un recurso en la API.

**Ejemplo de solicitud DELETE**:

```javascript
fetch('https://jsonplaceholder.typicode.com/users/1', {
  method: 'DELETE',
})
  .then(response => response.json())
  .then(data => console.log(data));  // Imprime la respuesta del servidor
```

---

#### **24.4 Manejo de Errores**

Al trabajar con APIs RESTful, es común encontrarse con errores como problemas de conexión, errores en el servidor o respuestas no esperadas. Es importante manejar estos errores de manera adecuada.

1. **Errores de red**: Usar `.catch()` o `try/catch` con `async/await` para manejar errores en la conexión a la API.
2. **Errores HTTP**: Comprobar el estado de la respuesta para asegurarte de que la solicitud fue exitosa (por ejemplo, `response.ok`).
3. **Errores en la respuesta**: Verificar si la respuesta contiene los datos esperados.

**Ejemplo de manejo de errores con `try/catch` y `async/await`**:

```javascript
import React, { useEffect, useState } from 'react';

const UserList = () => {
  const [users, setUsers] = useState([]);
  const [loading, setLoading] = useState(true);
  const [error, setError] = useState(null);

  useEffect(() => {
    const fetchUsers = async () => {
      try {
        const response = await fetch('https://jsonplaceholder.typicode.com/users');
        if (!response.ok) {
          throw new Error('Error al obtener los datos');
        }
        const data = await response.json();
        setUsers(data);
      } catch (error) {
        setError(error.message);
      } finally {
        setLoading(false);
      }
    };

    fetchUsers();
  }, []);

  if (loading) {
    return <div>Cargando...</div>;
  }

  if (error) {
    return <div>Error: {error}</div>;
  }

  return (
    <div>
      <h2>Lista de Usuarios</h2>
      <ul>
        {users.map(user => (
          <li key={user.id}>{user.name}</li>
        ))}
      </ul>
    </div>
  );
};

export default UserList;
```

En este ejemplo, estamos utilizando `async/await` y un bloque `try/catch` para manejar los errores de la solicitud.

---

#### **24.5 Uso de Bibliotecas para Consumo de APIs**

Si bien la **Fetch API** es una herramienta muy poderosa, existen bibliotecas adicionales que pueden hacer el proceso de consumir APIs aún más sencillo, como **Axios**. Axios tiene algunas características adicionales, como la gestión automática de errores, la capacidad de configurar interceptores y una sintaxis más intuitiva.

**Ejemplo con Axios**:

```bash
npm install axios
```

```javascript
import axios from 'axios';

const fetchData = async () => {
  try {
    const response = await axios.get('https://jsonplaceholder.typicode.com/users');
    console.log(response.data);  // Imprime la lista de usuarios
  } catch (error) {
    console.error('Error al obtener los datos', error);
  }
};

fetchData();
```

Axios es muy útil para manejar solicitudes complejas y proporciona un manejo más flexible de las solicitudes y respuestas.

---

#### **24.6 Resumen**

En este tema hemos cubierto los conceptos básicos sobre el consumo de APIs RESTful en aplicaciones React. Aquí están los puntos clave:

- **RESTful APIs** utilizan los métodos HTTP (`GET`, `POST`, `PUT`, `DELETE`) para interactuar con los recursos.
- **Fetch API** es la forma más básica de hacer solicitudes HTTP en JavaScript y React, y se puede usar con **`async/await`** para simplificar el manejo de promesas.
- **Manejo de errores**: Siempre es importante manejar los errores de red y de respuesta de manera adecuada para proporcionar una buena experiencia al usuario.
- **Bibliotecas adicionales** como **Axios** pueden facilitar el trabajo con APIs, proporcionando características como interceptores y manejo de errores más robusto.

Aprender a consumir APIs RESTful te permitirá integrar tu aplicación React con servicios externos y acceder a datos de manera eficiente, abriendo un sinfín de posibilidades para desarrollar aplicaciones más dinámicas e interactivas.