### **Tema 25: Desarrollo Full-Stack con React**

El **desarrollo Full-Stack** se refiere a la creación de aplicaciones web completas que abarcan tanto el **frontend** como el **backend**. Un desarrollador Full-Stack es responsable de construir tanto la interfaz de usuario (UI) como la lógica del servidor, gestionando la base de datos, la autenticación y la interacción con otros servicios. **React** es una de las bibliotecas más populares para el **frontend**, pero para desarrollar una aplicación Full-Stack, también es necesario integrar tecnologías para el **backend**.

En este tema, aprenderás cómo desarrollar aplicaciones Full-Stack utilizando **React** en el frontend y una combinación de herramientas en el backend, como **Node.js** con **Express**, y bases de datos como **MongoDB** o **PostgreSQL**. También veremos cómo conectar el frontend con el backend mediante API RESTful.

---

#### **25.1 ¿Qué es el Desarrollo Full-Stack?**

El desarrollo Full-Stack implica trabajar en todas las capas de una aplicación web:

1. **Frontend**: Es la parte visual y de interacción del usuario. Incluye la interfaz, los formularios, los botones, los estilos y la lógica en el navegador. En este caso, utilizamos **React** para construir aplicaciones dinámicas y reactivas.
2. **Backend**: Es el servidor que procesa las solicitudes, maneja los datos y responde al cliente. Esto incluye APIs, autenticación, bases de datos y lógica de servidor. Usamos **Node.js** y **Express** para crear el servidor.
3. **Base de datos**: Es donde se almacenan los datos. Dependiendo de la aplicación, podrías usar una base de datos **relacional** (como **PostgreSQL**) o **NoSQL** (como **MongoDB**).

El objetivo del desarrollo Full-Stack es construir aplicaciones completas que funcionen de manera fluida, desde la interacción del usuario hasta la gestión de datos en el backend.

---

#### **25.2 Estructura Básica de una Aplicación Full-Stack con React**

Una aplicación Full-Stack generalmente tiene una arquitectura en dos partes principales:

1. **Frontend (React)**: La aplicación React interactúa con el servidor a través de solicitudes HTTP, generalmente usando APIs RESTful.
2. **Backend (Node.js + Express)**: El backend maneja la lógica del negocio, autentica a los usuarios, interactúa con la base de datos y responde a las solicitudes del frontend.

**Estructura básica de directorios**:

```
/mi-app
  /frontend    # Código del frontend en React
  /backend    # Código del backend en Node.js / Express
    /models   # Modelos de base de datos
    /routes   # Rutas de la API
    /controllers  # Lógica de negocio
    /config   # Configuración del servidor y la base de datos
    /middlewares # Middleware de autenticación, validación, etc.
```

---

#### **25.3 Configuración del Backend con Node.js y Express**

Para construir el **backend**, usaremos **Node.js** con **Express**, un framework de Node.js que facilita la creación de APIs RESTful. Vamos a configurar el backend para manejar las solicitudes del frontend y conectar con una base de datos.

##### **1. Inicializar el proyecto Node.js**:

Primero, crea una carpeta para el backend y inicializa un proyecto Node.js:

```bash
mkdir backend
cd backend
npm init -y  # Crea un package.json con configuraciones predeterminadas
```

##### **2. Instalar dependencias necesarias**:

Instalaremos las dependencias de Express y algunas otras útiles para la autenticación y el manejo de la base de datos.

```bash
npm install express mongoose dotenv cors body-parser
npm install --save-dev nodemon  # Para desarrollo, reinicia el servidor automáticamente
```

- **express**: Framework para crear el servidor y las rutas de la API.
- **mongoose**: Librería para interactuar con bases de datos MongoDB.
- **dotenv**: Para manejar variables de entorno, como las credenciales de la base de datos.
- **cors**: Para habilitar CORS (Cross-Origin Resource Sharing) y permitir solicitudes del frontend React.
- **body-parser**: Middleware para procesar los datos de la solicitud.

##### **3. Crear el servidor básico**:

Crea un archivo `server.js` en el directorio `backend` y configura el servidor Express.

```javascript
const express = require('express');
const cors = require('cors');
const mongoose = require('mongoose');
require('dotenv').config();

const app = express();

// Middleware
app.use(cors());
app.use(express.json());

// Conectar a la base de datos MongoDB
mongoose.connect(process.env.MONGO_URI, { useNewUrlParser: true, useUnifiedTopology: true })
  .then(() => console.log('Conectado a MongoDB'))
  .catch(err => console.log('Error al conectar a MongoDB', err));

// Definir rutas
app.get('/', (req, res) => {
  res.send('¡Hola desde el backend!');
});

// Escuchar peticiones
const PORT = process.env.PORT || 5000;
app.listen(PORT, () => {
  console.log(`Servidor corriendo en el puerto ${PORT}`);
});
```

- **Express** se configura para escuchar en el puerto 5000 y permite solicitudes **CORS**.
- **MongoDB** se conecta usando la URI de la base de datos que estará almacenada en el archivo `.env`.

##### **4. Crear una ruta de ejemplo**:

Vamos a crear una ruta de ejemplo que el frontend podrá consumir. Primero, crea un archivo en `routes/user.js` para gestionar los usuarios.

```javascript
const express = require('express');
const router = express.Router();

// Ruta GET para obtener los usuarios
router.get('/users', (req, res) => {
  res.json([{ id: 1, name: 'Juan Pérez' }, { id: 2, name: 'Ana Gómez' }]);
});

module.exports = router;
```

En `server.js`, importa y usa esta ruta:

```javascript
const userRoutes = require('./routes/user');
app.use('/api', userRoutes);  // Todas las rutas de usuario comienzan con /api
```

---

#### **25.4 Configuración del Frontend con React**

El frontend se construye usando **React**. El propósito es interactuar con el backend a través de solicitudes HTTP (por ejemplo, con **fetch** o **Axios**).

##### **1. Inicializar el proyecto React**:

En la carpeta raíz de tu proyecto, crea el frontend con **Create React App**:

```bash
npx create-react-app frontend
cd frontend
npm start  # Inicia la aplicación React
```

##### **2. Conectar con el backend**:

Para conectarte con el backend, puedes usar **fetch** o **Axios** para hacer solicitudes HTTP desde el frontend hacia el backend.

**Ejemplo usando `fetch`**:

```javascript
import React, { useEffect, useState } from 'react';

const UserList = () => {
  const [users, setUsers] = useState([]);

  useEffect(() => {
    fetch('http://localhost:5000/api/users')
      .then(response => response.json())
      .then(data => setUsers(data));
  }, []);

  return (
    <div>
      <h2>Lista de Usuarios</h2>
      <ul>
        {users.map(user => (
          <li key={user.id}>{user.name}</li>
        ))}
      </ul>
    </div>
  );
};

export default UserList;
```

**Explicación**:
- **`useEffect`**: Obtiene la lista de usuarios desde el backend cuando el componente se monta.
- **`fetch()`**: Realiza una solicitud `GET` a la API que hemos creado en el backend.

##### **3. Desplegar el frontend y backend**:

Una vez que ambos, el frontend y el backend, estén funcionando localmente, puedes desplegar el frontend en un servicio como **Netlify** o **Vercel** y el backend en plataformas como **Heroku** o **Render**.

---

#### **25.5 Autenticación en una Aplicación Full-Stack**

Para implementar autenticación en una aplicación Full-Stack, puedes usar **JWT (JSON Web Tokens)**, que es una manera de verificar la identidad de un usuario sin necesidad de almacenar sesiones en el servidor.

##### **1. Backend - Autenticación con JWT**:

Instalamos dependencias para la autenticación:

```bash
npm install jsonwebtoken bcryptjs
```

**Generar el token JWT en el backend**:

```javascript
const jwt = require('jsonwebtoken');
const bcrypt = require('bcryptjs');

// Ruta para login
app.post('/api/login', async (req, res) => {
  const { email, password } = req.body;
  // Verifica las credenciales y genera un token JWT si son correctas
  const user = await User.findOne({ email });
  if (!user || !bcrypt.compareSync(password, user.password)) {
    return res.status(401).json({ message: 'Credenciales inválidas' });
  }

  const token = jwt.sign({ id: user._id }, process.env.JWT_SECRET, { expiresIn: '1h' });
  res.json({ token });
});
```

##### **2. Frontend - Manejo del JWT**:

En el frontend, puedes almacenar el JWT en el **localStorage** o **sessionStorage** y enviarlo en las cabeceras de las solicitudes API.

```javascript
const login = async (email, password) => {
  const response = await fetch('http://localhost:5000/api/login', {
    method: 'POST',
    headers: { 'Content-Type': 'application/json' },
    body: JSON.stringify({ email, password }),
  });

  const data = await response.json();
  if (data.token) {
    localStorage.setItem('authToken', data.token);  // Almacena el token
  }
};
```

---

#### **25.6 Resumen**

Desarrollar una aplicación **Full-Stack** con **React** implica trabajar en el **frontend** y el **backend**, integrando ambas partes a través de una API RESTful. Los pasos principales son:

1. **Backend**:
   - Crear un servidor con **Node.js** y **Express**.
   - Gestionar rutas de la API y conectar con una base de datos (como **MongoDB** o **PostgreSQL**).
2. **Frontend**:
   - Crear una aplicación **React** que consuma las rutas del backend a través de solicitudes HTTP.
3. **Autenticación**:
   - Implementar autenticación con **JWT** para gestionar usuarios.
4. **Despliegue**:
   - Desplegar el frontend en **Netlify** o **Vercel** y el backend en **Heroku**.

El desarrollo Full-Stack con **React** te permite crear aplicaciones web dinámicas que abarcan todas las capas necesarias para una experiencia completa, desde la interacción con el usuario hasta la gestión de los datos.