### **Tema 28: Despliegue de Aplicaciones React**

Una vez que has construido y optimizado tu aplicación React para producción, el siguiente paso es **desplegarla** en un servidor o plataforma para que sea accesible para los usuarios. En este tema, aprenderás las diferentes formas de **desplegar** una aplicación React y las herramientas más populares para hacerlo, así como los pasos específicos para cada plataforma.

#### **28.1 Preparación para el Despliegue**

Antes de desplegar tu aplicación en un servidor, es importante asegurarse de que la aplicación esté completamente lista. Esto incluye los siguientes pasos:

1. **Generar la versión de producción**:
   Como ya se ha mencionado en el tema anterior, la forma de generar la versión optimizada de la aplicación es utilizando el comando `npm run build`, que crea una carpeta `build/` con los archivos que pueden ser servidos de manera eficiente en producción.

   ```bash
   npm run build
   ```

   En la carpeta `build/` se incluyen:
   - `index.html`: Archivo HTML principal.
   - `static/`: Archivos JavaScript y CSS optimizados.
   - Otros recursos necesarios para la aplicación.

2. **Probar la versión de producción**:
   Antes de proceder al despliegue, es esencial verificar que todo funcione correctamente en un entorno similar a producción. Puedes probar la carpeta `build/` localmente utilizando un servidor estático como `serve`:

   ```bash
   npm install -g serve
   serve -s build
   ```

   Esto te permitirá simular cómo se verá y funcionará tu aplicación en producción.

---

#### **28.2 Plataformas Populares para Desplegar Aplicaciones React**

Existen diversas plataformas y servicios para desplegar aplicaciones React. A continuación, describimos las más populares y cómo realizar el despliegue en cada una de ellas.

##### **1. Vercel**

Vercel es una plataforma de despliegue que facilita el proceso de publicar aplicaciones web estáticas y dinámicas, y es especialmente conocida por su integración sencilla con **React**.

**Pasos para desplegar en Vercel**:

1. **Crear una cuenta en Vercel**: Regístrate en [Vercel](https://vercel.com).
2. **Conectar con GitHub/GitLab/Bitbucket**: En la interfaz de Vercel, conecta tu repositorio donde tienes tu aplicación React.
3. **Desplegar automáticamente**: Una vez conectado el repositorio, Vercel detectará automáticamente que es una aplicación React y sugerirá configuraciones predeterminadas.
4. **Despliegue con cada cambio**: Vercel se encargará de crear un entorno de producción cada vez que empujes cambios a tu repositorio, sin que tengas que hacer nada manualmente.

Vercel también ofrece una red de distribución de contenido (CDN) integrada que optimiza el rendimiento de tu aplicación.

##### **2. Netlify**

Netlify es otra plataforma de despliegue muy popular para aplicaciones React, especialmente por su enfoque en aplicaciones frontend modernas y su integración fácil con **Git**.

**Pasos para desplegar en Netlify**:

1. **Crear una cuenta en Netlify**: Regístrate en [Netlify](https://www.netlify.com).
2. **Conectar con GitHub/GitLab/Bitbucket**: Al igual que en Vercel, conecta tu repositorio con Netlify.
3. **Configurar el proceso de construcción**:
   - **Comando de construcción**: `npm run build`
   - **Directorio de publicación**: `build/`
4. **Desplegar**: Al conectar el repositorio y configurar la construcción, Netlify desplegará automáticamente tu aplicación cada vez que realices un commit.

Netlify también ofrece **funciones serverless** que te permiten agregar backend sin tener que administrar un servidor.

##### **3. GitHub Pages**

GitHub Pages es una opción gratuita que puedes utilizar para desplegar aplicaciones React, aunque es más adecuada para aplicaciones estáticas y proyectos pequeños.

**Pasos para desplegar en GitHub Pages**:

1. **Instalar `gh-pages`**: Primero, instala el paquete `gh-pages` para permitir el despliegue de tu aplicación React en GitHub Pages.

   ```bash
   npm install gh-pages --save-dev
   ```

2. **Configurar el archivo `package.json`**:
   - Agrega una propiedad `"homepage"` en el `package.json`, que apunta a la URL de tu repositorio GitHub Pages:

     ```json
     "homepage": "https://tu-usuario.github.io/tu-repositorio",
     ```

   - Agrega los scripts de pre-despliegue y despliegue:

     ```json
     "scripts": {
       "predeploy": "npm run build",
       "deploy": "gh-pages -d build"
     }
     ```

3. **Desplegar la aplicación**:
   Ahora, cada vez que quieras desplegar, solo necesitas ejecutar:

   ```bash
   npm run deploy
   ```

   GitHub Pages subirá automáticamente el contenido de la carpeta `build/` a tu repositorio y lo hará accesible en la URL que configuraste en la propiedad `homepage`.

##### **4. Firebase Hosting**

Firebase Hosting es una plataforma de Google que permite desplegar aplicaciones web estáticas de manera sencilla y rápida, ofreciendo también características como autenticación y base de datos en tiempo real.

**Pasos para desplegar en Firebase Hosting**:

1. **Instalar Firebase CLI**:

   ```bash
   npm install -g firebase-tools
   ```

2. **Inicializar Firebase**:
   En tu proyecto, ejecuta:

   ```bash
   firebase init
   ```

   Selecciona "Hosting" y sigue los pasos. Asegúrate de elegir la carpeta `build/` como el directorio de publicación.

3. **Desplegar la aplicación**:
   Una vez que todo esté configurado, puedes desplegar la aplicación con el siguiente comando:

   ```bash
   firebase deploy
   ```

Firebase Hosting te proporciona una URL para tu aplicación y también integra funcionalidades avanzadas como **SSL automático** y **caché en CDN**.

##### **5. AWS Amplify**

**AWS Amplify** es una plataforma completa para crear, alojar y gestionar aplicaciones web y móviles. Amplify facilita el despliegue de aplicaciones React, proporcionando infraestructura backend como bases de datos, autenticación y almacenamiento.

**Pasos para desplegar en AWS Amplify**:

1. **Crear una cuenta en AWS**: Si aún no tienes una cuenta, crea una en [AWS](https://aws.amazon.com).
2. **Conectar tu repositorio**: Amplify permite conectar tu repositorio de código (GitHub, GitLab, Bitbucket, etc.) y configurar el flujo de trabajo de despliegue.
3. **Configurar la aplicación**: Amplify detectará que se trata de una aplicación React y configurará automáticamente el entorno de construcción.
4. **Desplegar**: Amplify se encargará de construir y desplegar tu aplicación, con características como un CDN y soporte para entornos de staging.

---

#### **28.3 Consideraciones para Desplegar Aplicaciones React**

Al desplegar tu aplicación React, hay varias consideraciones que debes tener en cuenta:

##### **1. Configuración del dominio**

Si deseas usar un **dominio personalizado**, la mayoría de las plataformas de despliegue (como **Vercel**, **Netlify** o **Firebase Hosting**) te permiten configurar un dominio propio para tu aplicación. Generalmente, el proceso involucra agregar registros **DNS** en el panel de administración de tu dominio.

##### **2. HTTPS (SSL)**

Para asegurar que tu aplicación esté protegida, es importante servirla a través de HTTPS. Las plataformas como **Vercel**, **Netlify** y **Firebase Hosting** proporcionan certificados SSL gratuitos y los configuran automáticamente para tu dominio.

##### **3. Entornos de staging y producción**

Cuando trabajas en un proyecto más grande, puede ser útil tener **entornos de staging** (pre-producción) y **producción** separados. Estas plataformas generalmente permiten crear entornos adicionales, lo que facilita las pruebas en producción antes de hacer cambios importantes.

##### **4. Gestión de variables de entorno**

Si tu aplicación React depende de claves API o credenciales, puedes usar **variables de entorno** para mantenerlas seguras. La mayoría de las plataformas de despliegue permiten configurar variables de entorno a través de su interfaz de administración.

---

#### **28.4 Resumen**

El proceso de **desplegar** una aplicación React es sencillo gracias a la disponibilidad de plataformas modernas como **Vercel**, **Netlify**, **GitHub Pages**, **Firebase Hosting** y **AWS Amplify**. Aquí está un resumen de los pasos clave:

1. **Preparación**: Ejecuta `npm run build` para generar la versión optimizada de la aplicación.
2. **Plataformas de despliegue**:
   - **Vercel** y **Netlify** ofrecen despliegue fácil con integración continua desde repositorios Git.
   - **GitHub Pages** es una opción gratuita, ideal para proyectos pequeños.
   - **Firebase Hosting** es una opción excelente para aplicaciones web estáticas con funcionalidades avanzadas.
   - **AWS Amplify** proporciona una plataforma completa para aplicaciones Full-Stack.
3. **Consideraciones**:
   - Configura **HTTPS** (SSL).
   - Usa **dominios personalizados**.
   - Configura **entornos de staging y producción**.
   - Gestiona **variables de entorno** de manera segura.

Con estas opciones y pasos, podrás desplegar tu aplicación React de manera eficiente y mantenerla escalable y segura para tus usuarios.