### **Tema 29: Manejo de Variables de Entorno**

Las **variables de entorno** son una parte fundamental en el desarrollo de aplicaciones modernas, especialmente cuando se trabaja con React y otras tecnologías del lado del cliente y del servidor. Estas variables te permiten almacenar valores sensibles o configuraciones específicas del entorno (por ejemplo, claves API, direcciones de base de datos, etc.) sin tener que codificar estos valores directamente en tu aplicación. En este tema, aprenderás qué son las variables de entorno, cómo usarlas en React y las mejores prácticas para manejarlas de forma segura.

---

#### **29.1 ¿Qué Son las Variables de Entorno?**

Las **variables de entorno** son pares de clave-valor que proporcionan un medio para almacenar y acceder a configuraciones del sistema o de la aplicación sin que tengan que estar codificadas dentro del código fuente. Son especialmente útiles para:

- Mantener configuraciones específicas para cada entorno (desarrollo, prueba, producción).
- Almacenar información sensible como claves de API, tokens de autenticación, etc.
- Hacer que tu aplicación sea más flexible y adaptable sin modificar el código base.

Por ejemplo, en lugar de escribir una URL de API directamente en tu código, puedes usar una variable de entorno que almacene la URL, lo que te permite cambiarla fácilmente cuando sea necesario, dependiendo del entorno.

#### **29.2 Variables de Entorno en React**

React, como cualquier otra aplicación JavaScript, puede utilizar variables de entorno. Cuando usas **Create React App (CRA)**, React proporciona una forma integrada de manejar variables de entorno que facilita el proceso.

##### **1. Creación de Archivos `.env`**

Para definir variables de entorno en un proyecto React, debes usar un archivo llamado `.env` en la raíz de tu proyecto. Este archivo contiene las variables que usarás en tu código.

Por ejemplo, crea un archivo `.env` en la raíz del proyecto:

```
REACT_APP_API_URL=https://api.ejemplo.com
REACT_APP_SECRET_KEY=mi_clave_secreta
```

- **Prefijo `REACT_APP_`**: Es importante que todas las variables de entorno en React tengan el prefijo `REACT_APP_`. Esto es una regla de **Create React App**, ya que solo las variables que comienzan con este prefijo estarán disponibles en el código cliente (en el navegador). Cualquier variable sin este prefijo será ignorada y no estará accesible en el frontend.

##### **2. Acceder a las Variables de Entorno en el Código**

Una vez que has definido las variables de entorno en el archivo `.env`, puedes acceder a ellas en tu aplicación React utilizando `process.env`. 

Por ejemplo, para acceder a la URL de la API que has definido previamente, puedes hacerlo de la siguiente manera:

```javascript
const apiUrl = process.env.REACT_APP_API_URL;
console.log(apiUrl);  // Salida: https://api.ejemplo.com
```

También puedes usar estas variables en cualquier parte del código donde sea necesario, por ejemplo, en configuraciones de fetch o Axios para realizar solicitudes a un servidor.

```javascript
fetch(process.env.REACT_APP_API_URL + '/endpoint')
  .then(response => response.json())
  .then(data => console.log(data));
```

##### **3. Variables de Entorno en Diferentes Entornos**

Puedes definir diferentes valores de variables de entorno para distintos entornos (desarrollo, producción, etc.) creando diferentes archivos `.env` para cada entorno. Algunos ejemplos son:

- `.env`: Archivo de configuración general.
- `.env.development`: Para el entorno de desarrollo.
- `.env.production`: Para el entorno de producción.
- `.env.test`: Para el entorno de pruebas.

Estos archivos `.env` serán cargados automáticamente por React dependiendo de cómo se esté ejecutando la aplicación. Por ejemplo:

- Si ejecutas `npm start`, React usará las variables definidas en `.env.development`.
- Si ejecutas `npm run build`, React usará las variables de `.env.production`.

**Ejemplo:**

```bash
# .env.development
REACT_APP_API_URL=http://localhost:5000

# .env.production
REACT_APP_API_URL=https://api.ejemplo.com
```

De este modo, puedes tener diferentes configuraciones para desarrollo y producción sin necesidad de modificar el código.

##### **4. Uso de Variables de Entorno en Scripts de Build**

Además de las configuraciones predeterminadas, también puedes definir variables de entorno directamente al ejecutar comandos. Esto es útil si necesitas cambiar configuraciones sin modificar los archivos `.env`.

Por ejemplo, para definir una variable de entorno temporalmente en la línea de comandos, puedes hacerlo al ejecutar el comando `npm run build`:

```bash
REACT_APP_API_URL=https://api.ejemplo.com npm run build
```

Esto sobrescribirá la variable de entorno para ese comando en particular sin necesidad de modificar el archivo `.env`.

---

#### **29.3 Mejor Práctica para Manejo de Variables Sensibles**

Es muy importante **no incluir** información sensible (como claves de API privadas, contraseñas, tokens, etc.) directamente en tu código fuente, especialmente cuando tu aplicación se ejecuta en el navegador, donde estas variables pueden ser fácilmente accesibles. Aquí tienes algunas prácticas recomendadas:

##### **1. No Incluir Información Sensible en el Cliente**

Recuerda que las variables de entorno que defines en el archivo `.env` serán incluidas en el bundle final de la aplicación, lo que significa que cualquier clave o token será visible en el código JavaScript del navegador. Por lo tanto, **nunca pongas información sensible** como claves de API privadas o credenciales de bases de datos directamente en el frontend.

Las claves de API que sean estrictamente necesarias para el cliente, como aquellas utilizadas para acceder a servicios públicos, pueden almacenarse en variables de entorno. Sin embargo, las claves privadas deben mantenerse solo en el **backend**.

##### **2. Usar un Backend para Gestionar Variables Sensibles**

Para información confidencial como claves de API privadas, **es mejor gestionarlas desde un servidor backend** que haga las llamadas a servicios externos en nombre del cliente. De esta manera, puedes mantener las claves privadas en un entorno seguro y no exponerlas al cliente.

##### **3. Utilizar Herramientas de Gestión de Entornos de Producción**

Cuando despliegues tu aplicación en producción, muchas plataformas permiten gestionar variables de entorno a través de su interfaz de usuario o CLI. Algunas de las plataformas más comunes son:

- **Heroku**: Permite configurar variables de entorno a través del panel de administración o la CLI.
- **Netlify**: Ofrece una sección en la configuración de tu sitio donde puedes definir variables de entorno.
- **Vercel**: Al igual que Netlify, puedes gestionar tus variables de entorno desde el panel de administración.

Esto es muy útil para asegurarte de que tus variables de entorno nunca queden expuestas en el repositorio o en el código fuente.

##### **4. Usar Librerías de Seguridad para Entornos de Producción**

En proyectos más grandes, donde se maneja una infraestructura más compleja, herramientas como **dotenv** pueden ser útiles para cargar variables de entorno de forma segura y permitirte mantener la seguridad de las configuraciones en diferentes entornos.

---

#### **29.4 Resumen de Buenas Prácticas**

- **Variables de entorno con CRA**: Usa el archivo `.env` para almacenar configuraciones específicas para desarrollo, producción y prueba.
- **Prefijo `REACT_APP_`**: Todas las variables de entorno en React deben empezar con `REACT_APP_` para que sean accesibles en el código cliente.
- **Separar variables por entorno**: Usa archivos como `.env.development`, `.env.production` y `.env.test` para manejar variables de entorno específicas de cada entorno.
- **No incluir información sensible en el cliente**: Las claves de API privadas y otras credenciales no deben ser expuestas en el frontend. Utiliza un backend para manejar estas configuraciones.
- **Usar plataformas de despliegue para gestionar variables en producción**: Herramientas como Heroku, Netlify o Vercel permiten gestionar variables de entorno de manera segura para tu entorno de producción.

---

Con estas prácticas, podrás manejar de manera segura y eficiente las variables de entorno en tus aplicaciones React, manteniendo tu código limpio, flexible y seguro tanto en desarrollo como en producción.