### **Tema 4: Componentes en React**

Los **componentes** son la piedra angular de cualquier aplicación React. Son unidades independientes y reutilizables de código que encapsulan tanto la estructura de la interfaz (HTML, JSX) como la lógica de comportamiento (JavaScript). A través de los componentes, React permite construir interfaces de usuario de manera modular, clara y escalable.

En este tema, profundizaremos en qué son los componentes, cómo se crean, cómo interactúan entre sí, y cómo se gestionan sus estados y propiedades.

---

#### **4.1 ¿Qué son los Componentes en React?**

En React, los **componentes** son piezas modulares que describen cómo debería verse una interfaz de usuario en un determinado estado. Cada componente puede tener su propio **estado (state)**, **propiedades (props)** y su **comportamiento** (eventos, lógica, etc.).

- **Componentes** en React pueden ser de dos tipos:
  - **Componentes funcionales** (funciones JavaScript que devuelven JSX).
  - **Componentes de clase** (clases JavaScript que extienden `React.Component`).

Aunque ambos tipos son válidos, **los componentes funcionales** se han vuelto más populares con la introducción de los **hooks**, que permiten gestionar el estado y los efectos secundarios sin necesidad de escribir clases.

---

#### **4.2 Componentes Funcionales**

Los **componentes funcionales** son funciones de JavaScript que retornan JSX. Son más simples y fáciles de entender, y con la introducción de los **hooks** en React 16.8, ahora pueden manejar estados y efectos, lo que les da mucha más funcionalidad.

**Ejemplo básico de un componente funcional:**

```jsx
import React from 'react';

function Welcome() {
  return <h1>¡Bienvenido a React!</h1>;
}

export default Welcome;
```

En este ejemplo, `Welcome` es un componente funcional que solo devuelve un encabezado (`<h1>`) con el texto "¡Bienvenido a React!".

**Uso del componente:**

```jsx
import React from 'react';
import ReactDOM from 'react-dom';
import Welcome from './Welcome';

ReactDOM.render(<Welcome />, document.getElementById('root'));
```

Este componente puede ser reutilizado en cualquier lugar de la aplicación React simplemente incluyéndolo con la etiqueta `<Welcome />`.

---

#### **4.3 Componentes de Clase**

Antes de la introducción de los hooks, los **componentes de clase** eran la forma principal de crear componentes que tenían estado y manejaban eventos. Estos componentes extienden la clase `React.Component` y deben definir un método `render()` que devuelve JSX.

**Ejemplo básico de un componente de clase:**

```jsx
import React, { Component } from 'react';

class Welcome extends Component {
  render() {
    return <h1>¡Bienvenido a React desde un componente de clase!</h1>;
  }
}

export default Welcome;
```

**Uso del componente de clase:**

```jsx
import React from 'react';
import ReactDOM from 'react-dom';
import Welcome from './Welcome';

ReactDOM.render(<Welcome />, document.getElementById('root'));
```

Aunque los componentes de clase siguen siendo válidos y funcionan, los componentes funcionales son ahora la opción preferida debido a la simplicidad y la introducción de los hooks.

---

#### **4.4 Props (Propiedades)**

Las **props** (abreviatura de "properties") son la forma en que los datos se pasan de un componente a otro en React. Las props permiten que un componente hijo reciba datos del componente padre, lo que facilita la reutilización de componentes y el flujo de datos en la aplicación.

**Ejemplo de un componente que recibe props:**

```jsx
function Welcome(props) {
  return <h1>¡Bienvenido, {props.name}!</h1>;
}
```

En este ejemplo, el componente `Welcome` recibe una propiedad `name` a través de `props` y la utiliza para mostrar un mensaje personalizado.

**Uso del componente con props:**

```jsx
import React from 'react';
import ReactDOM from 'react-dom';
import Welcome from './Welcome';

ReactDOM.render(<Welcome name="Juan" />, document.getElementById('root'));
```

En este caso, el componente `Welcome` recibirá el valor `"Juan"` como la propiedad `name`, y el mensaje que se mostrará será **"¡Bienvenido, Juan!"**.

**Props son inmutables**: En React, las props son **de solo lectura** y no deben ser modificadas directamente. Si necesitas cambiar el valor de las props, debes hacerlo en el componente padre y pasar las nuevas props al hijo.

---

#### **4.5 State (Estado)**

El **estado** (state) es una característica clave de los componentes de React. El estado permite a los componentes almacenar información que puede cambiar durante la vida del componente y que puede afectar su apariencia o comportamiento.

- En los componentes **funcionales**, el estado se maneja utilizando el **hook `useState`**.
- En los **componentes de clase**, el estado se maneja utilizando `this.state` y `this.setState()`.

**Ejemplo de un componente funcional con estado:**

```jsx
import React, { useState } from 'react';

function Counter() {
  const [count, setCount] = useState(0);

  const increment = () => setCount(count + 1);

  return (
    <div>
      <h1>Contador: {count}</h1>
      <button onClick={increment}>Incrementar</button>
    </div>
  );
}

export default Counter;
```

En este ejemplo:
- `useState(0)` inicializa el estado `count` en `0`.
- `setCount` es la función que permite actualizar el estado.
- Cuando el usuario hace clic en el botón, se llama a `increment`, que actualiza el estado y vuelve a renderizar el componente.

**Ejemplo de un componente de clase con estado:**

```jsx
import React, { Component } from 'react';

class Counter extends Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = { count: 0 };
  }

  increment = () => {
    this.setState({ count: this.state.count + 1 });
  }

  render() {
    return (
      <div>
        <h1>Contador: {this.state.count}</h1>
        <button onClick={this.increment}>Incrementar</button>
      </div>
    );
  }
}

export default Counter;
```

En este componente de clase, usamos `this.state` para almacenar el estado y `this.setState()` para actualizarlo.

---

#### **4.6 Manejo de Eventos en Componentes**

Los componentes en React pueden responder a eventos de usuario, como clics, entradas de texto, y más. Los eventos en React se manejan de manera similar a los eventos DOM estándar, pero con algunas diferencias.

- Los eventos en React están escritos en **camelCase** (por ejemplo, `onClick`, `onChange`).
- El manejador de eventos debe ser una función que se pase al evento, y puede ser una función declarada en el componente o una función anónima.

**Ejemplo de un componente con manejo de evento:**

```jsx
import React, { useState } from 'react';

function ClickButton() {
  const [message, setMessage] = useState('');

  const handleClick = () => {
    setMessage('¡Botón clickeado!');
  };

  return (
    <div>
      <button onClick={handleClick}>Haz clic aquí</button>
      <p>{message}</p>
    </div>
  );
}

export default ClickButton;
```

En este ejemplo:
- El evento `onClick` está asociado a la función `handleClick`.
- Cuando el usuario hace clic en el botón, la función `handleClick` actualiza el estado y muestra un mensaje.

---

#### **4.7 Ciclo de Vida de los Componentes (Life Cycle)**

El ciclo de vida de un componente se refiere a los diferentes métodos que se invocan en diferentes etapas de la vida de un componente, como su creación, actualización y eliminación.

- **En componentes de clase**, React ofrece varios métodos del ciclo de vida, como `componentDidMount()`, `componentDidUpdate()`, y `componentWillUnmount()`.
  
- **En componentes funcionales**, el ciclo de vida se gestiona con el hook `useEffect`.

**Ejemplo con `useEffect` (componente funcional):**

```jsx
import React, { useState, useEffect } from 'react';

function Timer() {
  const [seconds, setSeconds] = useState(0);

  useEffect(() => {
    const intervalId = setInterval(() => setSeconds(prevSeconds => prevSeconds + 1), 1000);

    // Cleanup function to clear the interval when the component is unmounted
    return () => clearInterval(intervalId);
  }, []);

  return <h1>Tiempo: {seconds} segundos</h1>;
}

export default Timer;
```

En este ejemplo:
- `useEffect` se ejecuta después de que el componente se haya renderizado y configura un intervalo que actualiza el estado `seconds` cada segundo.
- La función de limpieza (`return () => clearInterval(intervalId)`) se ejecuta cuando el componente se desmonta, evitando que el intervalo siga corriendo.

---

#### **4.8 Resumen**

- **Componentes en React** son unidades modulares de código que combinan la estructura de la interfaz de usuario y la lógica. Pueden ser funcionales o de clase.
- **Props** son las propiedades que un componente recibe de su componente padre. Son de solo lectura.
- **State** permite a los componentes almacenar y gestionar datos internos que pueden cambiar con el tiempo.
- Los **eventos** en React se manejan a través de propiedades como `onClick`, `onChange`, etc.
- El **ciclo de vida de los componentes** es una serie de métodos o hooks que permiten controlar el comportamiento de un componente a lo largo de su existencia.

Comprender los componentes y cómo gestionarlos en React es esencial para crear aplicaciones dinámicas y escalables. Con estos fundamentos, puedes comenzar a construir interfaces ricas y complejas que se actualizan de manera eficiente en función de los datos.