### **Tema 5: Estado en React**

El **estado (state)** en React es un concepto fundamental que permite que los componentes de la interfaz de usuario gestionen sus propios datos dinámicos. El estado define los datos que determinan cómo se renderiza un componente y cómo responde a las interacciones del usuario.

En React, los componentes pueden tener un estado interno que cambia con el tiempo, lo que provoca que la interfaz se vuelva más interactiva y dinámica. Este tema cubrirá qué es el estado, cómo gestionarlo y cómo interactuar con él en componentes tanto funcionales como de clase.

---

#### **5.1 ¿Qué es el Estado (State) en React?**

El **estado** en React es un objeto que se utiliza para almacenar datos que afectan el comportamiento de un componente. Este estado puede cambiar durante la ejecución de la aplicación, lo que puede hacer que el componente se vuelva a renderizar para reflejar los cambios.

- El estado **es mutable**, lo que significa que puede cambiar durante la vida del componente.
- Cada vez que el estado cambia, React vuelve a renderizar el componente para reflejar la nueva información.

El estado es esencial para aplicaciones interactivas, donde la UI necesita actualizarse en función de las acciones del usuario, como hacer clic en un botón, ingresar texto en un formulario, o recibir datos de una API.

---

#### **5.2 Estado en Componentes Funcionales con `useState`**

Desde la introducción de los **hooks** en React 16.8, la forma más común de manejar el estado en componentes funcionales es mediante el hook `useState`. Este hook permite agregar estado a los componentes funcionales de manera sencilla.

##### **Sintaxis básica de `useState`:**

```jsx
const [state, setState] = useState(initialState);
```

- `state`: la variable de estado que contiene el valor actual del estado.
- `setState`: una función que se utiliza para actualizar el valor del estado.
- `initialState`: el valor inicial del estado cuando el componente se monta por primera vez.

##### **Ejemplo básico con `useState`:**

```jsx
import React, { useState } from 'react';

function Counter() {
  // Declara una nueva variable de estado llamada "count" e inicialízala en 0
  const [count, setCount] = useState(0);

  // Función para incrementar el valor de "count"
  const increment = () => setCount(count + 1);

  return (
    <div>
      <h1>Contador: {count}</h1>
      <button onClick={increment}>Incrementar</button>
    </div>
  );
}

export default Counter;
```

En este ejemplo:
- `count` es el estado, y `setCount` es la función que se utiliza para actualizar ese estado.
- `useState(0)` inicializa el estado con un valor de `0`.
- Cada vez que el usuario hace clic en el botón, se llama a la función `increment`, que actualiza el estado y provoca que el componente se vuelva a renderizar con el nuevo valor de `count`.

##### **Actualización del estado con valores anteriores:**

Una característica útil de `useState` es que se puede pasar una función a `setState` si la nueva actualización depende del valor anterior del estado.

```jsx
const increment = () => setCount(prevCount => prevCount + 1);
```

En este caso, `prevCount` es el valor del estado antes de la actualización. Usar una función para actualizar el estado garantiza que siempre obtendrás el valor más reciente del estado, incluso si se realizan actualizaciones rápidas o en eventos asincrónicos.

---

#### **5.3 Estado en Componentes de Clase con `this.state` y `this.setState()`**

Aunque los hooks han simplificado el manejo del estado en los componentes funcionales, todavía puedes encontrar componentes de clase en aplicaciones React más antiguas o complejas. En los componentes de clase, el estado se maneja utilizando `this.state` para almacenar los valores y `this.setState()` para actualizar el estado.

##### **Sintaxis básica en componentes de clase:**

```jsx
import React, { Component } from 'react';

class Counter extends Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    // Definir el estado inicial
    this.state = { count: 0 };
  }

  increment = () => {
    // Actualizar el estado
    this.setState({ count: this.state.count + 1 });
  };

  render() {
    return (
      <div>
        <h1>Contador: {this.state.count}</h1>
        <button onClick={this.increment}>Incrementar</button>
      </div>
    );
  }
}

export default Counter;
```

En este ejemplo:
- `this.state = { count: 0 };` inicializa el estado en el constructor del componente.
- `this.setState()` se utiliza para actualizar el estado. Al invocar `this.setState()`, React vuelve a renderizar el componente con el nuevo estado.

##### **Diferencias entre `this.state` y `this.setState()`**:
- **`this.state`** almacena el valor actual del estado.
- **`this.setState()`** es el método que React utiliza para actualizar el estado y, automáticamente, vuelve a renderizar el componente.

Cuando se actualiza el estado usando `this.setState()`, React puede combinar las actualizaciones de estado, lo que significa que no se requiere una re-renderización por cada cambio individual. Sin embargo, cuando se necesitan múltiples actualizaciones, es importante usar funciones de actualización basadas en el estado anterior, de manera similar a cómo se hace con los hooks.

---

#### **5.4 Actualización del Estado en React**

La actualización del estado en React es **asíncrona**. Esto significa que cuando llamas a `setState()` o `setCount()`, el estado no se actualiza inmediatamente. React programa una actualización para más tarde, lo que ayuda a optimizar el rendimiento.

Debido a la naturaleza asíncrona de `setState()`, puede ser necesario utilizar la función de actualización basada en el estado anterior si se depende del valor del estado anterior.

##### **Ejemplo de actualización basada en el estado anterior:**

```jsx
const increment = () => setCount(prevCount => prevCount + 1);
```

Esto asegura que siempre obtendrás el valor más reciente del estado, incluso si varias actualizaciones de estado están ocurriendo rápidamente.

---

#### **5.5 Pasar Estado entre Componentes**

En una aplicación React, el estado a menudo debe ser compartido entre varios componentes. Una forma de hacerlo es **pasando el estado como props** de un componente padre a sus componentes hijos.

##### **Ejemplo de pasar estado a un componente hijo:**

```jsx
import React, { useState } from 'react';

function Parent() {
  const [message, setMessage] = useState('Hola, React!');

  return (
    <div>
      <h1>Componente Padre</h1>
      <Child message={message} />
    </div>
  );
}

function Child({ message }) {
  return <h2>{message}</h2>;
}

export default Parent;
```

En este ejemplo:
- El componente `Parent` maneja el estado `message`.
- El componente `Child` recibe el valor de `message` a través de **props** y lo muestra en la pantalla.
- Así, el estado del componente `Parent` es pasado a `Child` y puede ser utilizado allí.

##### **Actualizar el estado desde un componente hijo**:

Si deseas que un componente hijo pueda modificar el estado del componente padre, debes pasar una función de actualización del estado como prop al hijo.

```jsx
import React, { useState } from 'react';

function Parent() {
  const [message, setMessage] = useState('Hola, React!');

  const updateMessage = () => {
    setMessage('¡Estado actualizado!');
  };

  return (
    <div>
      <h1>Componente Padre</h1>
      <button onClick={updateMessage}>Actualizar mensaje</button>
      <Child message={message} />
    </div>
  );
}

function Child({ message }) {
  return <h2>{message}</h2>;
}

export default Parent;
```

En este ejemplo:
- El componente `Parent` pasa una función `updateMessage` como prop a `Child`.
- Al hacer clic en el botón, el estado en el componente `Parent` se actualiza, lo que provoca que el componente `Child` se vuelva a renderizar con el nuevo valor de `message`.

---

#### **5.6 Resumen**

- **El estado (state)** en React es un objeto que mantiene información sobre el componente, y cuando cambia, el componente se vuelve a renderizar.
- En **componentes funcionales**, el estado se maneja mediante el hook `useState()`.
- En **componentes de clase**, el estado se maneja mediante `this.state` y se actualiza con `this.setState()`.
- La actualización del estado es **asíncrona**, lo que significa que React programa la actualización del estado y luego vuelve a renderizar el componente.
- El estado puede ser **pasado a través de props** a componentes hijos, y los componentes hijos pueden actualizar el estado de sus componentes padres mediante funciones de actualización pasadas como props.

Comprender cómo manejar el estado en React es crucial para crear aplicaciones dinámicas, interactivas y reactivas.