### **Tema 6: Manejo de Eventos en React**

El manejo de eventos en React es una parte esencial para crear aplicaciones interactivas. Los eventos permiten a los usuarios interactuar con la interfaz, como hacer clic en un botón, enviar un formulario, o escribir en un campo de texto. React proporciona un sistema propio para manejar estos eventos de manera eficiente y flexible, basado en el manejo estándar de eventos en JavaScript pero con algunas particularidades.

En este tema, aprenderás cómo manejar eventos en React, cómo asociar funciones de manejo a estos eventos, y cómo hacer que los componentes respondan adecuadamente a las acciones del usuario.

---

#### **6.1 ¿Qué son los Eventos en React?**

Los eventos en React son las interacciones que un usuario puede tener con un componente, como hacer clic en un botón, mover el mouse o escribir en un formulario. React usa un sistema de eventos basado en un **"sintético"** que actúa como una capa de abstracción sobre los eventos nativos del navegador.

- Los eventos en React siguen la convención de **camelCase** (por ejemplo, `onClick`, `onChange`), en lugar de los nombres de eventos en minúsculas que se usan en JavaScript puro (como `onclick` o `onchange`).
- React maneja los eventos de manera eficiente mediante un mecanismo de delegación de eventos, lo que significa que React administra un solo manejador de eventos en el nivel de `document` para todos los eventos, y los "propaga" a través de los elementos DOM.

---

#### **6.2 Sintaxis Básica de los Eventos en React**

En React, los eventos se asignan a través de **props** en los componentes, de forma similar a cómo se asignan en HTML, pero con algunas diferencias:

- Los eventos están en **camelCase**.
- En lugar de pasar una cadena de texto con el nombre del evento, pasamos una **función** que manejará el evento.

##### **Sintaxis básica de un evento:**

```jsx
<button onClick={handleClick}>Haz clic</button>
```

En este caso, `onClick` es el nombre del evento y `handleClick` es la función que se ejecutará cuando el usuario haga clic en el botón.

---

#### **6.3 Manejadores de Eventos**

Los manejadores de eventos en React son funciones que se ejecutan cuando un evento específico ocurre. Puedes asociar estas funciones a eventos como `onClick`, `onSubmit`, `onChange`, entre otros.

##### **Ejemplo básico de un manejador de evento:**

```jsx
import React from 'react';

function App() {
  const handleClick = () => {
    alert('¡Botón clickeado!');
  };

  return (
    <div>
      <button onClick={handleClick}>Haz clic aquí</button>
    </div>
  );
}

export default App;
```

En este ejemplo:
- La función `handleClick` se invoca cuando el usuario hace clic en el botón.
- La función muestra un `alert` con el mensaje "¡Botón clickeado!" al hacer clic en el botón.

##### **Pasando parámetros a un manejador de eventos:**

Si necesitas pasar parámetros a la función del manejador de eventos, puedes hacerlo de dos maneras: utilizando una función anónima o una función flecha.

**Uso de una función flecha:**

```jsx
<button onClick={() => handleClick('Hola, React!')}>Haz clic aquí</button>
```

**Uso de una función anónima:**

```jsx
<button onClick={function() { handleClick('Hola, React!'); }}>Haz clic aquí</button>
```

Ambos métodos permiten pasar argumentos a la función `handleClick`.

---

#### **6.4 Manejo de Eventos con `this` en Componentes de Clase**

En los **componentes de clase**, se debe tener cuidado con el uso de `this` dentro de los métodos que manejan eventos, ya que el contexto de `this` puede cambiar dependiendo de cómo se invoque la función.

##### **Cómo manejar `this` correctamente:**

En los componentes de clase, cuando se usa un método para manejar un evento, necesitas asegurarte de que el contexto de `this` esté correctamente vinculado al componente. Para hacerlo, puedes usar una de las siguientes estrategias:

- **Vinculación en el constructor:**

```jsx
class MyComponent extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.handleClick = this.handleClick.bind(this); // Vinculamos el método
  }

  handleClick() {
    alert('¡Botón clickeado!');
  }

  render() {
    return (
      <button onClick={this.handleClick}>Haz clic aquí</button>
    );
  }
}
```

- **Usando una función de flecha en el método:**

Las funciones de flecha no tienen su propio `this`, por lo que conservan el `this` del contexto donde fueron creadas (en este caso, el componente).

```jsx
class MyComponent extends React.Component {
  handleClick = () => {
    alert('¡Botón clickeado!');
  };

  render() {
    return (
      <button onClick={this.handleClick}>Haz clic aquí</button>
    );
  }
}
```

Ambos métodos garantizan que el `this` dentro de `handleClick` se refiera al componente correctamente.

---

#### **6.5 Eventos Comunes en React**

En React, puedes manejar una gran variedad de eventos que corresponden a interacciones comunes del usuario con los componentes. Algunos de los eventos más comunes son:

- `onClick`: Se activa cuando el usuario hace clic en un elemento.
- `onChange`: Se activa cuando un valor de entrada (input) cambia.
- `onSubmit`: Se activa cuando un formulario es enviado.
- `onFocus` y `onBlur`: Se activan cuando un campo recibe o pierde el foco, respectivamente.
- `onKeyDown`, `onKeyPress`, `onKeyUp`: Se activan con las interacciones del teclado.

##### **Ejemplo de evento `onChange` en un campo de texto:**

```jsx
import React, { useState } from 'react';

function InputForm() {
  const [inputValue, setInputValue] = useState('');

  const handleChange = (event) => {
    setInputValue(event.target.value);
  };

  return (
    <div>
      <input 
        type="text" 
        value={inputValue} 
        onChange={handleChange} 
      />
      <p>Valor del campo: {inputValue}</p>
    </div>
  );
}

export default InputForm;
```

En este ejemplo:
- La función `handleChange` se invoca cada vez que el valor del campo de texto cambia.
- `event.target.value` contiene el nuevo valor del campo de texto, que se guarda en el estado `inputValue`.

##### **Ejemplo de evento `onSubmit` en un formulario:**

```jsx
import React, { useState } from 'react';

function Formulario() {
  const [name, setName] = useState('');

  const handleSubmit = (event) => {
    event.preventDefault();
    alert(`Formulario enviado con el nombre: ${name}`);
  };

  return (
    <form onSubmit={handleSubmit}>
      <label>
        Nombre:
        <input 
          type="text" 
          value={name} 
          onChange={(e) => setName(e.target.value)} 
        />
      </label>
      <button type="submit">Enviar</button>
    </form>
  );
}

export default Formulario;
```

En este ejemplo:
- Cuando el usuario envía el formulario (haciendo clic en "Enviar"), el evento `onSubmit` se dispara.
- Usamos `event.preventDefault()` para evitar que la página se recargue (comportamiento predeterminado de un formulario).
- El nombre del usuario se captura en el estado `name`, y se muestra en un `alert`.

---

#### **6.6 Propagación de Eventos: Prevención de la Propagación (Event Bubbling)**

En React, los eventos siguen el modelo de **propagación de eventos en burbuja (event bubbling)**, que significa que los eventos pueden propagarse desde el elemento donde ocurrieron hasta los elementos ancestros.

Si deseas evitar que un evento se propague a los elementos padres, puedes usar el método `event.stopPropagation()`.

**Ejemplo de evitar la propagación de un evento:**

```jsx
function Parent() {
  const handleParentClick = () => {
    alert('¡Haz clic en el padre!');
  };

  const handleChildClick = (event) => {
    event.stopPropagation();
    alert('¡Haz clic en el hijo!');
  };

  return (
    <div onClick={handleParentClick}>
      <button onClick={handleChildClick}>Haz clic en el hijo</button>
    </div>
  );
}
```

En este ejemplo:
- El evento `click` se dispara en el botón hijo.
- `event.stopPropagation()` evita que el evento se propague al contenedor padre, por lo que no se ejecuta el manejador `handleParentClick`.

---

#### **6.7 Resumen**

- **Manejo de eventos**: React maneja eventos usando un sistema sintético que abstrae la funcionalidad de los eventos del navegador.
- **Eventos en React**: Los eventos se asignan usando propiedades con camelCase (por ejemplo, `onClick`, `onChange`).
- **Manejadores de eventos**: Son funciones asociadas a los eventos que se ejecutan cuando el evento ocurre.
- **Manejo de `this` en componentes de clase**: En componentes de clase, el contexto de `this` debe ser manejado correctamente, ya sea vinculando el método en el constructor o utilizando funciones de flecha.
- **Evitar la propagación**: Puedes evitar que los eventos se propaguen usando `event.stopPropagation()`.

El manejo de eventos es crucial para interactuar con los usuarios y permitir la creación de interfaces dinámicas. Una vez dominado, te permitirá construir aplicaciones interactivas y reactivas en React.