### **Tema 8: Condicionales y Bucles en JSX**

En React, **JSX** (JavaScript XML) es una extensión de sintaxis que permite escribir código similar a HTML dentro de JavaScript. Aunque JSX facilita la creación de componentes visuales de manera eficiente, trabajar con estructuras condicionales y bucles es fundamental para crear aplicaciones dinámicas y con lógica compleja. En este tema, aprenderás cómo implementar condicionales y bucles dentro de JSX para renderizar contenido dinámicamente.

---

#### **8.1 Introducción a Condicionales y Bucles en JSX**

Cuando se desarrolla una aplicación en React, a menudo necesitamos mostrar diferentes elementos o listas en función de ciertos datos o condiciones. JSX permite manejar este tipo de lógica de forma sencilla y legible, utilizando las mismas estructuras condicionales y de bucles de JavaScript, pero adaptadas al contexto de React.

En JSX, puedes usar:
- **Condicionales**: para mostrar elementos de forma condicional (si se cumple una condición).
- **Bucles**: para iterar sobre datos y renderizar listas o elementos de manera dinámica.

---

#### **8.2 Condicionales en JSX**

React proporciona varias maneras de incorporar lógica condicional en JSX. Las dos formas más comunes son:

1. **El operador ternario**
2. **El operador lógico AND (`&&`)**

##### **8.2.1 Uso del Operador Ternario**

El operador ternario es una forma compacta de hacer una condicional `if-else` en JSX. Es especialmente útil para mostrar elementos diferentes según una condición.

La sintaxis básica del operador ternario es:

```jsx
condición ? valor_si_verdadero : valor_si_falso
```

##### **Ejemplo de condicional con operador ternario**:

```jsx
import React, { useState } from 'react';

function UserGreeting() {
  const [isLoggedIn, setIsLoggedIn] = useState(true);

  return (
    <div>
      {isLoggedIn ? (
        <h1>Bienvenido, Usuario!</h1>
      ) : (
        <h1>Por favor, inicia sesión</h1>
      )}
      <button onClick={() => setIsLoggedIn(!isLoggedIn)}>
        {isLoggedIn ? 'Cerrar sesión' : 'Iniciar sesión'}
      </button>
    </div>
  );
}

export default UserGreeting;
```

En este ejemplo:
- Usamos el operador ternario para verificar si el usuario está logueado (`isLoggedIn`).
- Dependiendo del valor de `isLoggedIn`, se muestra un mensaje de bienvenida o un mensaje solicitando iniciar sesión.
- El botón cambia dinámicamente de acuerdo con el estado `isLoggedIn`.

##### **8.2.2 Uso del Operador Lógico AND (`&&`)**

El operador lógico **AND** (`&&`) también es útil para condicionales en JSX. Si la condición a la izquierda de `&&` es **verdadera**, entonces se renderiza el contenido a la derecha del operador. Si la condición es falsa, no se renderiza nada.

La sintaxis es:

```jsx
condición && valor_a_renderizar
```

##### **Ejemplo de condicional con operador lógico AND**:

```jsx
import React, { useState } from 'react';

function Notification() {
  const [hasNotifications, setHasNotifications] = useState(true);

  return (
    <div>
      {hasNotifications && <p>Tienes nuevas notificaciones.</p>}
      <button onClick={() => setHasNotifications(!hasNotifications)}>
        {hasNotifications ? 'Marcar como leído' : 'No tienes notificaciones'}
      </button>
    </div>
  );
}

export default Notification;
```

En este ejemplo:
- Si `hasNotifications` es `true`, se muestra el mensaje `"Tienes nuevas notificaciones."`.
- Si `hasNotifications` es `false`, el mensaje no se renderiza.

---

#### **8.3 Bucles en JSX**

Cuando trabajamos con listas de datos, necesitamos iterar sobre los elementos para renderizarlos dinámicamente en la interfaz. En JSX, no puedes usar directamente un bucle tradicional como `for`, pero puedes utilizar el método `map()` de JavaScript para iterar sobre los elementos de un array y devolver un conjunto de elementos JSX.

##### **8.3.1 Uso de `map()` para iterar sobre una lista**

El método `map()` en JavaScript crea un nuevo arreglo con los resultados de la ejecución de una función sobre cada elemento de un array. Es la forma más común de crear listas dinámicas en React.

La sintaxis es:

```jsx
array.map((elemento, índice) => {
  // devolver JSX
})
```

##### **Ejemplo de uso de `map()` para crear una lista**:

```jsx
import React from 'react';

function TodoList() {
  const todos = ['Comprar pan', 'Lavar los platos', 'Estudiar React'];

  return (
    <div>
      <h1>Lista de Tareas</h1>
      <ul>
        {todos.map((todo, index) => (
          <li key={index}>{todo}</li>
        ))}
      </ul>
    </div>
  );
}

export default TodoList;
```

En este ejemplo:
- El array `todos` contiene una lista de tareas.
- Usamos el método `map()` para iterar sobre el array y generar un elemento `<li>` por cada tarea.
- Es importante utilizar el atributo `key` en cada elemento iterado para ayudar a React a identificar qué elementos han cambiado, añadido o eliminado, lo que mejora el rendimiento en la actualización del DOM.

##### **8.3.2 Iterar sobre objetos**

En caso de que tengas que iterar sobre las propiedades de un objeto, primero puedes convertir el objeto en un array de claves o valores y luego usar `map()` para iterar.

```jsx
import React from 'react';

function Profile() {
  const user = {
    name: 'Juan',
    age: 25,
    occupation: 'Desarrollador'
  };

  return (
    <div>
      <h1>Perfil del Usuario</h1>
      <ul>
        {Object.entries(user).map(([key, value]) => (
          <li key={key}>
            <strong>{key}:</strong> {value}
          </li>
        ))}
      </ul>
    </div>
  );
}

export default Profile;
```

En este ejemplo:
- `Object.entries(user)` convierte el objeto `user` en un array de arrays de pares clave-valor.
- Usamos `map()` para iterar sobre esos pares y renderizamos cada propiedad como un elemento `<li>`.

---

#### **8.4 Condicionales y Bucles Combinados**

A veces es necesario combinar condicionales y bucles para manejar casos más complejos. Por ejemplo, puedes querer renderizar una lista solo si existe contenido, o aplicar diferentes formatos a los elementos de la lista en función de su estado.

##### **Ejemplo de combinación de condicionales y bucles**:

```jsx
import React from 'react';

function ShoppingList() {
  const items = [
    { name: 'Manzanas', isInStock: true },
    { name: 'Bananas', isInStock: false },
    { name: 'Naranjas', isInStock: true }
  ];

  return (
    <div>
      <h1>Lista de Compras</h1>
      <ul>
        {items.length > 0 ? (
          items.map((item, index) => (
            <li key={index} style={{ color: item.isInStock ? 'green' : 'red' }}>
              {item.name} - {item.isInStock ? 'Disponible' : 'No disponible'}
            </li>
          ))
        ) : (
          <p>No hay elementos en la lista.</p>
        )}
      </ul>
    </div>
  );
}

export default ShoppingList;
```

En este ejemplo:
- Primero verificamos si el array `items` tiene elementos. Si no tiene, mostramos el mensaje `"No hay elementos en la lista."`.
- Si tiene elementos, usamos `map()` para iterar sobre ellos y renderizar un `<li>` para cada uno. Dependiendo de si el artículo está disponible (`isInStock`), el color del texto cambia (verde si está disponible y rojo si no lo está).

---

#### **8.5 Resumen**

- **Condicionales**: Puedes usar el operador ternario (`? :`) o el operador lógico AND (`&&`) para incluir condiciones en JSX. Estas herramientas te permiten renderizar elementos según el estado o las condiciones de la aplicación.
- **Bucles**: Para iterar sobre arrays y objetos, se utiliza el método `map()`. Esto es útil para renderizar listas de elementos en JSX.
- **Combinación**: Es común combinar condicionales y bucles para manejar lógicas más complejas, como mostrar elementos solo si existen, o aplicar diferentes estilos o comportamientos a cada elemento de una lista.

Con estas herramientas, podrás crear interfaces más dinámicas y poderosas en React, renderizando contenido condicionalmente y trabajando con listas de forma eficiente.