### **Tema 9: Efectos en React con `useEffect`**

En React, los **efectos secundarios** (o simplemente efectos) son tareas que ocurren fuera del ciclo de renderizado de la UI, como realizar solicitudes a un servidor, suscribirse a eventos, manipular el DOM directamente o limpiar recursos cuando un componente ya no es necesario. La función `useEffect` es el gancho (hook) que React proporciona para manejar estos efectos dentro de los componentes funcionales.

Este tema se centra en cómo utilizar el hook `useEffect` para realizar efectos en tus componentes y cómo controlar su ejecución para que sea eficiente y acorde con las necesidades de la aplicación.

---

#### **9.1 Introducción a `useEffect`**

`useEffect` es uno de los hooks más utilizados en React. Permite realizar efectos secundarios en componentes funcionales y reemplaza el ciclo de vida de los componentes de clase, como `componentDidMount`, `componentDidUpdate` y `componentWillUnmount`, todo dentro de una única API.

La sintaxis básica de `useEffect` es:

```jsx
useEffect(() => {
  // Código del efecto
}, [dependencias]);
```

- **El primer parámetro** es una función de efecto que se ejecutará cuando el componente se monte, se actualice o se desmonte.
- **El segundo parámetro** (opcional) es un array de dependencias. React ejecutará el efecto solo cuando alguna de las dependencias haya cambiado. Si se deja vacío (`[]`), el efecto solo se ejecutará una vez después del primer renderizado (como `componentDidMount`).

---

#### **9.2 Ejemplo Básico de `useEffect`**

Un ejemplo sencillo de cómo usar `useEffect` para ejecutar un efecto después de que el componente se haya montado:

```jsx
import React, { useState, useEffect } from 'react';

function Timer() {
  const [count, setCount] = useState(0);

  useEffect(() => {
    const interval = setInterval(() => {
      setCount(prevCount => prevCount + 1);
    }, 1000);

    // Cleanup: eliminar el intervalo cuando el componente se desmonte
    return () => clearInterval(interval);
  }, []); // El efecto se ejecuta solo una vez, al montar el componente

  return (
    <div>
      <h1>Contador: {count}</h1>
    </div>
  );
}

export default Timer;
```

En este ejemplo:
- `useEffect` se usa para configurar un intervalo que aumenta el contador cada segundo.
- El **efecto de limpieza** (`return () => clearInterval(interval)`) asegura que el intervalo se limpie correctamente cuando el componente se desmonte, evitando posibles problemas de memoria o procesos en segundo plano no deseados.

---

#### **9.3 Dependencias en `useEffect`**

El segundo parámetro de `useEffect` es un array de dependencias. React ejecutará el efecto solo cuando alguna de las dependencias haya cambiado entre renders. Esto es útil para controlar cuándo debe ejecutarse el efecto.

##### **9.3.1 Sin dependencias (`[]`)**

Si el array de dependencias está vacío, el efecto se ejecutará solo una vez, inmediatamente después de que el componente se haya montado (similar a `componentDidMount` en componentes de clase).

```jsx
useEffect(() => {
  console.log('El componente se ha montado');
}, []); // Se ejecuta solo una vez
```

##### **9.3.2 Con dependencias**

Si el array de dependencias contiene variables, el efecto se ejecutará cada vez que alguna de esas dependencias cambie. React comparará los valores actuales con los anteriores para determinar si es necesario ejecutar el efecto nuevamente.

```jsx
import React, { useState, useEffect } from 'react';

function UserProfile({ userId }) {
  const [user, setUser] = useState(null);

  useEffect(() => {
    const fetchUserData = async () => {
      const response = await fetch(`https://api.example.com/users/${userId}`);
      const data = await response.json();
      setUser(data);
    };

    fetchUserData();
  }, [userId]); // Se ejecuta cada vez que `userId` cambia

  return (
    <div>
      {user ? <h1>{user.name}</h1> : <p>Cargando...</p>}
    </div>
  );
}

export default UserProfile;
```

En este ejemplo:
- El `useEffect` solo se ejecutará cuando `userId` cambie. Esto es útil para hacer solicitudes de datos basados en parámetros dinámicos, como los identificadores de usuario.
- Si el `userId` cambia, el efecto se vuelve a ejecutar para obtener nuevos datos del servidor.

##### **9.3.3 Efectos de limpieza (Cleanup) en `useEffect`**

Los efectos que involucran suscripciones, temporizadores u otros recursos externos a veces necesitan "limpiarse" cuando el componente se desmonte o cuando las dependencias cambien. Para esto, `useEffect` puede devolver una función de limpieza, que React ejecutará cuando el componente se desmonte o antes de ejecutar el efecto nuevamente.

```jsx
useEffect(() => {
  const interval = setInterval(() => {
    console.log('Ejecutando efecto...');
  }, 1000);

  return () => {
    clearInterval(interval); // Limpiar el intervalo cuando el componente se desmonte
  };
}, []); // Solo se ejecuta al montar el componente
```

La función de limpieza:
- Se ejecuta cuando el componente se desmonta (lo que evita fugas de memoria).
- También se ejecuta antes de que el efecto se ejecute nuevamente, si las dependencias han cambiado.

---

#### **9.4 Varias Instancias de `useEffect`**

Puedes usar múltiples instancias de `useEffect` dentro de un mismo componente, lo que te permite separar diferentes efectos y hacer tu código más limpio y modular.

```jsx
import React, { useState, useEffect } from 'react';

function MultipleEffects() {
  const [count, setCount] = useState(0);
  const [message, setMessage] = useState('');

  // Efecto para el contador
  useEffect(() => {
    console.log('Contador actualizado:', count);
  }, [count]); // Solo se ejecuta cuando `count` cambia

  // Efecto para el mensaje
  useEffect(() => {
    console.log('Mensaje actualizado:', message);
  }, [message]); // Solo se ejecuta cuando `message` cambia

  return (
    <div>
      <h1>Contador: {count}</h1>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>Incrementar contador</button>

      <h2>Mensaje: {message}</h2>
      <button onClick={() => setMessage('¡Nuevo mensaje!')}>Cambiar mensaje</button>
    </div>
  );
}

export default MultipleEffects;
```

Aquí hemos utilizado dos efectos separados: uno para manejar cambios en el contador y otro para manejar cambios en el mensaje. Cada uno ejecuta un código diferente dependiendo de qué variable cambie.

---

#### **9.5 Efectos Asíncronos con `useEffect`**

Los efectos en React pueden ser asíncronos, pero debes tener en cuenta que la función que pasas a `useEffect` no puede ser directamente asíncrona, ya que `useEffect` espera una función de limpieza opcional, no una promesa. Sin embargo, puedes definir funciones asíncronas dentro del efecto y luego llamarlas.

##### **Ejemplo de un efecto asíncrono con `useEffect`**:

```jsx
import React, { useState, useEffect } from 'react';

function FetchData() {
  const [data, setData] = useState(null);
  const [loading, setLoading] = useState(true);

  useEffect(() => {
    const fetchData = async () => {
      const response = await fetch('https://api.example.com/data');
      const result = await response.json();
      setData(result);
      setLoading(false);
    };

    fetchData();
  }, []); // Se ejecuta solo una vez, al montar el componente

  if (loading) {
    return <p>Cargando...</p>;
  }

  return (
    <div>
      <h1>Datos obtenidos:</h1>
      <pre>{JSON.stringify(data, null, 2)}</pre>
    </div>
  );
}

export default FetchData;
```

En este ejemplo:
- Creamos una función asíncrona `fetchData` dentro de `useEffect` que se encarga de obtener datos de una API.
- Usamos `setData` para almacenar los datos obtenidos y `setLoading` para cambiar el estado de carga.

---

#### **9.6 Resumen**

- **`useEffect`** permite ejecutar efectos secundarios en componentes funcionales. Se ejecuta después de cada renderizado y puede gestionar tareas como solicitudes HTTP, temporizadores, manipulación del DOM, etc.
- **Dependencias**: Se puede especificar un array de dependencias para ejecutar efectos solo cuando esas dependencias cambian.
- **Efectos de limpieza**: Es posible devolver una función de limpieza en `useEffect` para realizar tareas como eliminar suscripciones o limpiar temporizadores cuando el componente se desmonte o el efecto se ejecute de nuevo.
- **Efectos asíncronos**: Aunque `useEffect` no puede ser directamente asíncrono, puedes definir funciones asíncronas dentro de él para realizar tareas como obtener datos desde una API.

El hook `useEffect` es extremadamente poderoso y te permite controlar el ciclo de vida de tus componentes en aplicaciones funcionales, permitiendo que el código sea más declarativo y más fácil de entender.