Por supuesto, a continuación te desarrollo el **Tema 2: Instalación y Configuración de MongoDB**.

---

### **2. Instalación y Configuración de MongoDB**

En esta sección, cubriremos los pasos necesarios para instalar y configurar MongoDB en diferentes sistemas operativos, así como algunos aspectos básicos de la configuración inicial para que puedas empezar a usar MongoDB.

#### **2.1. Requisitos del Sistema**

Antes de comenzar con la instalación de MongoDB, es importante asegurarse de que tu sistema cumple con los requisitos básicos. Los requisitos varían ligeramente según el sistema operativo, pero en general se necesitan:

- **Sistema operativo compatible**: MongoDB se puede instalar en varios sistemas operativos, incluyendo:
  - Linux (Ubuntu, Debian, CentOS, etc.)
  - macOS
  - Windows
- **Memoria RAM**: Se recomienda al menos 2 GB de RAM para un rendimiento óptimo.
- **Espacio en disco**: MongoDB no tiene requisitos estrictos en cuanto al tamaño de disco, pero es importante tener suficiente espacio para los datos y los logs generados.
- **Conexión a Internet**: Para descargar los paquetes de MongoDB y sus dependencias.

#### **2.2. Instalación en Diferentes Sistemas Operativos**

A continuación, detallamos los pasos de instalación según el sistema operativo que estés utilizando.

---

##### **2.2.1. Instalación en Linux (Ubuntu)**

1. **Actualizar el sistema**:
   Antes de instalar MongoDB, es recomendable actualizar los paquetes de tu sistema:
   ```bash
   sudo apt-get update
   ```

2. **Importar la clave pública de MongoDB**:
   MongoDB utiliza una clave pública para verificar la autenticidad de los paquetes. La puedes importar con el siguiente comando:
   ```bash
   wget -qO - https://www.mongodb.org/static/pgp/server-6.0.asc | sudo apt-key add -
   ```

3. **Añadir el repositorio de MongoDB**:
   Para añadir el repositorio oficial de MongoDB, ejecuta el siguiente comando:
   ```bash
   echo "deb [ arch=amd64,arm64 ] https://repo.mongodb.org/apt/ubuntu focal/mongodb-org/6.0 multiverse" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/mongodb-org-6.0.list
   ```

4. **Actualizar los repositorios**:
   Actualiza la lista de paquetes disponibles:
   ```bash
   sudo apt-get update
   ```

5. **Instalar MongoDB**:
   Ahora puedes instalar MongoDB utilizando el siguiente comando:
   ```bash
   sudo apt-get install -y mongodb-org
   ```

6. **Iniciar el servicio de MongoDB**:
   Para iniciar MongoDB, usa:
   ```bash
   sudo systemctl start mongod
   ```

7. **Habilitar MongoDB para que se inicie automáticamente**:
   Para asegurarte de que MongoDB se inicie al arrancar el sistema, ejecuta:
   ```bash
   sudo systemctl enable mongod
   ```

8. **Verificar que MongoDB esté en funcionamiento**:
   Puedes verificar si MongoDB está corriendo correctamente con el siguiente comando:
   ```bash
   sudo systemctl status mongod
   ```

---

##### **2.2.2. Instalación en macOS**

1. **Instalar Homebrew**:
   Si aún no tienes Homebrew instalado en tu sistema, puedes instalarlo con el siguiente comando en la terminal:
   ```bash
   /bin/bash -c "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/HEAD/install.sh)"
   ```

2. **Actualizar Homebrew**:
   Asegúrate de tener la última versión de Homebrew ejecutando:
   ```bash
   brew update
   ```

3. **Instalar MongoDB**:
   Ahora puedes instalar MongoDB utilizando Homebrew:
   ```bash
   brew tap mongodb/brew
   brew install mongodb-community@6.0
   ```

4. **Iniciar MongoDB**:
   Para iniciar el servicio de MongoDB, utiliza:
   ```bash
   brew services start mongodb/brew/mongodb-community
   ```

5. **Verificar la instalación**:
   Asegúrate de que MongoDB esté corriendo con el siguiente comando:
   ```bash
   ps aux | grep -v grep | grep mongod
   ```

---

##### **2.2.3. Instalación en Windows**

1. **Descargar MongoDB**:
   Ve a la página oficial de MongoDB para Windows: [MongoDB Download Center](https://www.mongodb.com/try/download/community) y descarga el archivo MSI más reciente.

2. **Ejecutar el instalador**:
   Una vez descargado el instalador, ejecútalo y sigue los pasos del asistente de instalación:
   - Asegúrate de seleccionar la opción **Complete** para una instalación completa.
   - Puedes elegir la opción de instalar MongoDB como un servicio, lo que permitirá que se inicie automáticamente con el sistema operativo.

3. **Configurar la carpeta de datos**:
   MongoDB necesita una carpeta de datos donde almacenará los archivos de la base de datos. Por defecto, MongoDB utiliza `C:\data\db`, pero si lo prefieres, puedes configurarlo de manera diferente.

4. **Iniciar MongoDB**:
   Si has instalado MongoDB como servicio, se iniciará automáticamente. Si no es así, puedes iniciarlo manualmente abriendo la terminal (CMD) y ejecutando:
   ```bash
   mongod
   ```

5. **Verificar que MongoDB está corriendo**:
   Abre una nueva terminal y ejecuta el comando `mongo` para conectarte a la base de datos. Si la conexión es exitosa, podrás acceder al shell de MongoDB.

---

#### **2.3. Configuración Inicial**

Una vez que MongoDB esté instalado, es posible que desees realizar algunas configuraciones iniciales antes de usarlo de manera efectiva.

1. **Configurar el puerto y la dirección de enlace**:
   MongoDB, por defecto, se ejecuta en el puerto `27017`. Si necesitas cambiarlo o especificar en qué dirección se debe ejecutar, puedes editar el archivo de configuración `mongod.conf`, que se encuentra en:
   - En Linux: `/etc/mongod.conf`
   - En Windows: `C:\Program Files\MongoDB\Server\6.0\bin\mongod.cfg`

   En este archivo, puedes modificar configuraciones como el puerto, la dirección de enlace y los límites de la memoria.

2. **Habilitar autenticación**:
   Si deseas asegurar tu base de datos habilitando la autenticación de usuarios, debes modificar el archivo de configuración para habilitar la opción de seguridad:
   ```yaml
   security:
     authorization: "enabled"
   ```

3. **Crear un usuario administrador**:
   Si habilitaste la autenticación, deberás crear un usuario administrador para gestionar el acceso a las bases de datos. Para crear este usuario, puedes conectarte al shell de MongoDB y ejecutar lo siguiente:
   ```bash
   use admin
   db.createUser({
     user: "admin",
     pwd: "password",
     roles: [{ role: "root", db: "admin" }]
   })
   ```

4. **Verificar la configuración de la base de datos**:
   Una vez configurado MongoDB, puedes acceder al shell y ejecutar algunos comandos básicos para verificar que todo esté en orden:
   ```bash
   mongo
   ```

   Luego, puedes comprobar que MongoDB está corriendo correctamente:
   ```bash
   db.runCommand({ connectionStatus: 1 })
   ```

#### **2.4. Verificación de la Instalación**

Para asegurarte de que MongoDB se ha instalado correctamente, puedes seguir estos pasos según tu sistema operativo:

- **Linux**: Verifica el estado del servicio con el siguiente comando:
  ```bash
  sudo systemctl status mongod
  ```

- **macOS y Windows**: Abre la terminal (o CMD en Windows) y ejecuta:
  ```bash
  mongo
  ```

Esto debería abrir el shell interactivo de MongoDB, indicando que la instalación fue exitosa.

---

Este es el desarrollo del **Tema 2: Instalación y Configuración** de MongoDB. Esta sección proporciona una guía paso a paso para instalar y configurar MongoDB en los sistemas operativos más comunes (Linux, macOS y Windows), así como los primeros pasos para realizar configuraciones iniciales.