Por supuesto, aquí tienes el desarrollo del **Tema 3: Conceptos Básicos de MongoDB**:

---

### **3. Conceptos Básicos de MongoDB**

MongoDB es una base de datos NoSQL orientada a documentos, lo que implica que maneja una estructura de datos diferente a las bases de datos relacionales tradicionales. En lugar de utilizar tablas y filas, MongoDB almacena datos en documentos que pueden ser muy flexibles y escalables. Para comprender cómo funciona MongoDB, es esencial conocer algunos conceptos clave que definen su estructura y funcionamiento.

#### **3.1. Bases de Datos en MongoDB**

En MongoDB, una **base de datos** es el contenedor principal donde se almacenan los datos. Cada base de datos tiene sus propias colecciones y documentos. MongoDB permite crear múltiples bases de datos en una misma instancia de servidor.

- **Nombre de la base de datos**: En MongoDB, las bases de datos tienen un nombre único dentro de una instancia de MongoDB. Este nombre puede contener letras, números y caracteres especiales, pero no puede contener un punto (`.`) o un símbolo de dólar (`$`).
  
- **Selección de la base de datos**: Cuando trabajas con MongoDB, puedes seleccionar la base de datos en la que quieres operar. Si no se especifica una base de datos, MongoDB utiliza la base de datos predeterminada llamada `test`.

Ejemplo de selección de base de datos:
```javascript
use miBaseDeDatos;
```

#### **3.2. Colecciones**

Una **colección** en MongoDB es el equivalente a una tabla en una base de datos relacional. Las colecciones agrupan documentos relacionados entre sí, pero a diferencia de las tablas, las colecciones no requieren un esquema fijo, lo que proporciona flexibilidad en la estructura de los documentos que contienen.

- **Estructura de la colección**: Aunque las colecciones en MongoDB pueden almacenar documentos con diferentes estructuras, es una buena práctica mantener la coherencia de los documentos en cada colección. Por ejemplo, si una colección almacena datos sobre "usuarios", los documentos en esa colección generalmente contendrán campos relacionados con información de usuarios.

- **Creación de colecciones**: MongoDB crea colecciones de manera implícita cuando insertas el primer documento en ellas. No es necesario crear una colección explícitamente antes de usarla, aunque también puedes hacerlo manualmente.

Ejemplo de creación de colección:
```javascript
db.miColeccion.insertOne({ nombre: "Juan", edad: 30 });
```

#### **3.3. Documentos**

En MongoDB, la **unidad básica de almacenamiento** es el **documento**. Un documento es una estructura de datos de tipo JSON (en realidad, BSON - Binary JSON), que contiene una serie de pares clave-valor. Los documentos en MongoDB pueden tener una estructura muy flexible, lo que permite almacenar datos complejos, como listas o documentos anidados, dentro de un solo documento.

- **Formato BSON**: BSON es un formato binario para la representación de objetos JSON, pero con soporte para tipos adicionales, como fechas y binarios. MongoDB utiliza BSON para almacenar documentos de manera eficiente.

- **Identificador único (_id)**: Cada documento en MongoDB tiene un campo especial llamado `_id`, que es un identificador único para el documento dentro de la colección. Si no proporcionas un valor para el campo `_id` al insertar un documento, MongoDB lo generará automáticamente utilizando un identificador único de tipo `ObjectId`.

Ejemplo de documento en MongoDB:
```javascript
{
  "_id": ObjectId("603c72ef4f1a256e56485c0b"),
  "nombre": "Juan",
  "edad": 30,
  "direccion": {
    "calle": "Av. Reforma",
    "ciudad": "Ciudad de México"
  }
}
```

#### **3.4. Tipos de Datos Soportados**

MongoDB admite varios tipos de datos para los valores en los documentos. Algunos de los tipos de datos más comunes incluyen:

- **String**: Cadena de texto. Por ejemplo, `"nombre": "Juan"`.
- **Integer**: Números enteros. Por ejemplo, `"edad": 30`.
- **Double**: Números con decimales. Por ejemplo, `"precio": 19.99`.
- **Boolean**: Valor verdadero o falso. Por ejemplo, `"activo": true`.
- **Array**: Una lista de valores. Por ejemplo, `"tags": ["deporte", "salud"]`.
- **Embedded Document**: Un documento dentro de otro documento. Por ejemplo, `"direccion": { "calle": "Av. Reforma", "ciudad": "Ciudad de México" }`.
- **ObjectId**: Un identificador único generado por MongoDB para cada documento. Se utiliza en el campo `_id`.
- **Date**: Fechas y horas. Por ejemplo, `"fechaNacimiento": ISODate("1991-03-15T00:00:00Z")`.
- **Null**: Un valor nulo. Por ejemplo, `"comentarios": null`.

Ejemplo de un documento con diferentes tipos de datos:
```javascript
{
  "_id": ObjectId("603c72ef4f1a256e56485c0b"),
  "nombre": "Ana",
  "edad": 25,
  "activo": true,
  "fechaRegistro": ISODate("2025-01-01T00:00:00Z"),
  "tags": ["estudiante", "programadora"],
  "direccion": {
    "calle": "Calle 123",
    "ciudad": "Madrid"
  }
}
```

#### **3.5. Identificadores (ID) y la Clave Primaria**

Cada documento en MongoDB debe tener un campo único que lo identifique dentro de su colección. Este campo se llama `_id` y actúa como la **clave primaria** de la base de datos. Si no especificas un valor para el campo `_id`, MongoDB generará automáticamente un valor único utilizando el tipo `ObjectId`.

- **ObjectId**: El tipo `ObjectId` es un identificador único de 12 bytes que MongoDB genera automáticamente. La estructura de un `ObjectId` es tal que garantiza su unicidad global. Este identificador se genera utilizando información como la marca de tiempo del momento en que se crea el documento, el identificador de la máquina, el identificador del proceso y un contador aleatorio.

- **Valores personalizados para `_id`**: Aunque MongoDB genera un valor `ObjectId` por defecto para el campo `_id`, puedes proporcionar tu propio valor para este campo si así lo prefieres. Esto es útil si ya tienes una clave única (como un número de serie o un identificador de cliente) que deseas utilizar como identificador.

Ejemplo de un documento con un `_id` personalizado:
```javascript
{
  "_id": "usuario123",
  "nombre": "Carlos",
  "edad": 35
}
```

#### **3.6. Operaciones Básicas (CRUD)**

En MongoDB, las operaciones CRUD (Crear, Leer, Actualizar y Eliminar) son fundamentales para interactuar con los documentos. A continuación se describen brevemente estas operaciones básicas:

- **Crear (Insertar)**: Se utiliza para agregar nuevos documentos a una colección.
  ```javascript
  db.miColeccion.insertOne({ nombre: "Carlos", edad: 35 });
  ```

- **Leer (Consultar)**: Permite recuperar documentos de una colección. MongoDB ofrece una variedad de métodos para realizar consultas, desde consultas simples hasta consultas complejas.
  ```javascript
  db.miColeccion.find({ nombre: "Carlos" });
  ```

- **Actualizar**: Modifica los documentos existentes. MongoDB permite actualizar un solo documento o varios documentos a la vez.
  ```javascript
  db.miColeccion.updateOne({ _id: ObjectId("603c72ef4f1a256e56485c0b") }, { $set: { edad: 36 } });
  ```

- **Eliminar**: Elimina documentos de una colección.
  ```javascript
  db.miColeccion.deleteOne({ _id: ObjectId("603c72ef4f1a256e56485c0b") });
  ```

---

### **Resumen**

En resumen, los conceptos básicos de MongoDB incluyen:

- **Bases de Datos**: Son contenedores de colecciones, como en las bases de datos relacionales.
- **Colecciones**: Agrupan documentos, similar a las tablas en una base de datos relacional, pero sin esquema rígido.
- **Documentos**: Son las unidades de almacenamiento, representadas en BSON, y pueden contener diversos tipos de datos.
- **Tipos de Datos**: MongoDB soporta una variedad de tipos de datos, como cadenas, enteros, fechas, y documentos embebidos.
- **Identificador Único (_id)**: Cada documento tiene un identificador único que se utiliza como clave primaria.
- **Operaciones CRUD**: MongoDB permite realizar operaciones de creación, lectura, actualización y eliminación en los documentos.

Estos conceptos son fundamentales para trabajar eficazmente con MongoDB, ya que definen cómo se organiza, almacena y consulta la información en la base de datos.