Por supuesto, a continuación te desarrollo el **Tema 5: Modelado de Datos en MongoDB**.

---

### **5. Modelado de Datos en MongoDB**

El **modelado de datos** en MongoDB se refiere al proceso de estructurar la forma en que se almacenan los datos en una base de datos NoSQL. A diferencia de las bases de datos relacionales, donde los datos se organizan en tablas con un esquema fijo, MongoDB utiliza una estructura flexible basada en documentos (BSON), lo que permite representar datos de manera más dinámica y adaptativa.

El modelado de datos es fundamental para garantizar la eficiencia en el almacenamiento, la recuperación y el rendimiento de las consultas. A continuación, exploraremos cómo abordar el modelado de datos en MongoDB, analizando las estrategias de **modelado embebido** y **modelado referenciado**, así como algunas consideraciones de diseño para una base de datos eficaz.

#### **5.1. Modelo de Datos en MongoDB: Documentos y Colecciones**

En MongoDB, los datos se almacenan como documentos dentro de colecciones. Un **documento** es un conjunto de pares clave-valor (similar a un objeto JSON), y una **colección** es un grupo de documentos relacionados. A diferencia de las bases de datos relacionales, las colecciones en MongoDB no requieren un esquema fijo, lo que permite tener diferentes estructuras dentro de la misma colección.

Cada documento tiene un identificador único llamado `_id`, que actúa como la clave primaria. Este identificador puede ser asignado manualmente o generado automáticamente por MongoDB.

#### **5.2. Modelado de Datos Embebido**

El **modelado embebido** implica almacenar datos relacionados dentro de un único documento. Es una de las estrategias más comunes en MongoDB y es especialmente útil cuando se espera que los datos relacionados se consulten juntos con frecuencia.

- **Ventajas**:
  - **Consultas más rápidas**: Al tener todos los datos relacionados dentro del mismo documento, las consultas tienden a ser más rápidas porque no es necesario realizar múltiples lecturas de diferentes colecciones.
  - **Consistencia**: Al almacenar todos los datos en un solo lugar, no hay necesidad de mantener la coherencia entre colecciones relacionadas, lo que reduce la posibilidad de errores de sincronización.

- **Desventajas**:
  - **Tamaño de documento**: Si el documento crece demasiado debido a la inserción de muchos datos embebidos, puede alcanzar el límite de tamaño de un documento en MongoDB (16 MB).
  - **Actualización compleja**: Si los datos embebidos cambian con frecuencia o se acceden de manera independiente, la actualización de documentos puede volverse compleja.

**Ejemplo**: Supón que estamos modelando una colección de `ordenes` y cada orden tiene varios productos. Podemos modelar los productos embebidos directamente dentro del documento de la orden.

```javascript
{
  "_id": ObjectId("12345"),
  "cliente": "Juan Pérez",
  "fecha": ISODate("2025-01-19"),
  "productos": [
    {
      "nombre": "Laptop",
      "precio": 1000
    },
    {
      "nombre": "Mouse",
      "precio": 25
    }
  ],
  "total": 1025
}
```

En este modelo, la información sobre los productos está embebida dentro de cada documento de orden. Cada vez que consultamos una orden, obtenemos todos los productos relacionados sin necesidad de realizar un join o una segunda consulta.

#### **5.3. Modelado de Datos Referenciado**

El **modelado referenciado** implica almacenar referencias a otros documentos en lugar de embeder los datos completos. Esto se realiza utilizando el identificador de otro documento en lugar de almacenar toda la información.

- **Ventajas**:
  - **Eficiencia en el uso del espacio**: Evita duplicación de datos. Por ejemplo, si varios documentos requieren hacer referencia a la misma información (por ejemplo, información del cliente), no es necesario almacenar esta información en cada documento.
  - **Actualización sencilla**: Cuando los datos relacionados cambian con frecuencia, se pueden actualizar sin necesidad de modificar múltiples documentos.

- **Desventajas**:
  - **Consultas más lentas**: Requiere múltiples consultas para recuperar la información completa, lo que puede afectar el rendimiento si las relaciones son complejas o si se requieren muchas referencias.
  - **Consistencia**: Es necesario gestionar la consistencia entre los documentos referenciados, ya que se pueden producir problemas si se eliminan o actualizan documentos sin tener en cuenta las referencias.

**Ejemplo**: Supón que tenemos una colección de `clientes` y una colección de `ordenes`, donde cada orden hace referencia a un cliente. En lugar de embeder los detalles del cliente dentro de cada orden, solo guardamos el `cliente_id` en el documento de la orden.

Colección `clientes`:
```javascript
{
  "_id": ObjectId("12345"),
  "nombre": "Juan Pérez",
  "email": "juan.perez@email.com"
}
```

Colección `ordenes`:
```javascript
{
  "_id": ObjectId("67890"),
  "cliente_id": ObjectId("12345"),
  "fecha": ISODate("2025-01-19"),
  "productos": [
    {
      "nombre": "Laptop",
      "precio": 1000
    },
    {
      "nombre": "Mouse",
      "precio": 25
    }
  ],
  "total": 1025
}
```

En este modelo, las órdenes no almacenan los detalles completos del cliente, sino que almacenan solo una referencia al documento `cliente` a través del campo `cliente_id`. Para obtener la información completa del cliente, se realizaría una segunda consulta.

#### **5.4. Decidir entre Modelado Embebido y Referenciado**

La elección entre modelado embebido y referenciado depende de varios factores, tales como:

1. **Frecuencia de acceso**:
   - Si los datos relacionados se consultan juntos con frecuencia, el modelo embebido es generalmente más eficiente.
   - Si los datos son accedidos de manera independiente o rara vez, el modelo referenciado podría ser más adecuado.

2. **Tamaño y complejidad de los datos**:
   - Si los datos embebidos son pequeños y no cambian con frecuencia, el modelado embebido es una buena opción.
   - Si los datos embebidos crecen significativamente o cambian con frecuencia, el modelo referenciado podría ser más adecuado para evitar que los documentos se vuelvan demasiado grandes.

3. **Consistencia de los datos**:
   - Si mantener la consistencia entre diferentes colecciones es importante y las actualizaciones son frecuentes, el modelado referenciado puede facilitar las actualizaciones centralizadas.
   - Si la coherencia no es un problema y deseas tener un único lugar para modificar los datos, el modelado embebido puede ser más sencillo.

#### **5.5. Estrategias Avanzadas de Modelado**

Además de las técnicas básicas de modelado embebido y referenciado, existen algunas estrategias avanzadas que pueden ser útiles en MongoDB:

- **Denormalización**: MongoDB permite la denormalización de datos para mejorar el rendimiento de las consultas. Por ejemplo, en lugar de almacenar una referencia a una colección de categorías en cada producto, se pueden almacenar los detalles de la categoría directamente en el documento del producto.
  
- **Sharding**: Para bases de datos de gran tamaño, MongoDB ofrece la posibilidad de dividir los datos entre múltiples servidores utilizando el **sharding**. Esta estrategia mejora la escalabilidad horizontal, distribuyendo los datos de manera eficiente.

- **Indexación**: El modelado adecuado también implica crear índices en los campos más utilizados en las consultas, lo que mejora significativamente el rendimiento de las búsquedas. MongoDB permite crear índices sobre uno o más campos en un documento.

#### **5.6. Ejemplos de Modelado de Datos**

1. **Modelo de Usuario y Posts (embebido)**:

   En una aplicación de blog, donde cada usuario tiene múltiples publicaciones, se puede optar por almacenar las publicaciones como un array dentro del documento de usuario.

   ```javascript
   {
     "_id": ObjectId("123"),
     "nombre": "Carlos",
     "posts": [
       {
         "titulo": "Primer Post",
         "contenido": "Este es el contenido del primer post",
         "fecha": ISODate("2025-01-19")
       },
       {
         "titulo": "Segundo Post",
         "contenido": "Este es el contenido del segundo post",
         "fecha": ISODate("2025-01-20")
       }
     ]
   }
   ```

2. **Modelo de Pedido y Productos (referenciado)**:

   En una tienda en línea, donde los productos son compartidos entre varios pedidos, es más eficiente hacer referencia a los productos en lugar de embebedarlos.

   - **Colección de productos**:
     ```javascript
     {
       "_id": ObjectId("abc"),
       "nombre": "Laptop",
       "precio": 1000
     }
     ```

   - **Colección de pedidos**:
     ```javascript
     {
       "_id": ObjectId("def"),
       "productos": [
         { "producto_id": ObjectId("abc"), "cantidad": 1 },
         { "producto_id": ObjectId("xyz"), "cantidad": 2 }
       ],
       "cliente_id": ObjectId("456")
     }
     ```

---

### **Resumen**

El modelado de datos en MongoDB es un proceso crucial para asegurar la eficiencia, escalabilidad y flexibilidad de la base de datos. El diseño adecuado depende de factores como el tipo de relaciones entre los datos, la frecuencia de acceso, el tamaño de los datos y la necesidad de consistencia.

- **Modelado embebido**: Es adecuado para datos que se consultan juntos frecuentemente y cuando no se espera que los documentos crezcan demasiado.
- **Modelado referenciado**: Es útil para relaciones más complejas o cuando los datos cambian frecuentemente, evitando la duplicación de datos.

Con una correcta elección entre estas estrategias, y teniendo en cuenta consideraciones adicionales como la denormalización y el uso de índices, MongoDB puede ser una herramienta muy potente para almacenar y gestionar grandes volúmenes de datos con flexibilidad.