Claro, a continuación te desarrollo el **Tema 6: Consultas Avanzadas en MongoDB**.

---

### **6. Consultas Avanzadas en MongoDB**

MongoDB es una base de datos NoSQL que proporciona una potente capacidad de consulta. Mientras que las consultas básicas como `find()` son suficientes para muchas aplicaciones, MongoDB también ofrece una amplia variedad de **consultas avanzadas** que permiten realizar búsquedas más complejas y específicas. Estas consultas avanzadas incluyen filtros, operadores lógicos, agregaciones, búsquedas geoespaciales, y más. En este tema, exploraremos algunas de las consultas avanzadas más importantes que MongoDB soporta.

#### **6.1. Consultas con Filtros y Operadores**

MongoDB permite utilizar una amplia variedad de filtros y operadores para refinar las consultas. Estos filtros pueden ser simples (igualdad) o complejos, utilizando operadores lógicos, de comparación, o de tipo.

##### **6.1.1. Operadores de Comparación**

MongoDB proporciona varios operadores de comparación que permiten hacer búsquedas complejas:

- **$eq**: Igual a.
- **$ne**: No igual a.
- **$gt**: Mayor que.
- **$gte**: Mayor o igual que.
- **$lt**: Menor que.
- **$lte**: Menor o igual que.
- **$in**: Coincide con cualquiera de los valores en un array.
- **$nin**: No coincide con ninguno de los valores en un array.

**Ejemplo**: Buscar todos los usuarios cuyo campo `edad` sea mayor o igual a 30.

```javascript
db.usuarios.find({ edad: { $gte: 30 } });
```

**Ejemplo**: Buscar todos los productos cuyo precio esté dentro de un rango determinado.

```javascript
db.productos.find({ precio: { $gte: 50, $lte: 200 } });
```

##### **6.1.2. Operadores Lógicos**

MongoDB también soporta operadores lógicos para combinar varias condiciones de filtro. Algunos de los más comunes son:

- **$and**: Combina múltiples condiciones que deben ser verdaderas.
- **$or**: Al menos una de las condiciones debe ser verdadera.
- **$nor**: Ninguna de las condiciones debe ser verdadera.
- **$not**: Reversa una condición (especifica lo que no debe coincidir).

**Ejemplo**: Buscar usuarios cuya `edad` sea mayor que 30 o cuyo `ciudad` sea "Madrid".

```javascript
db.usuarios.find({
  $or: [
    { edad: { $gt: 30 } },
    { ciudad: "Madrid" }
  ]
});
```

**Ejemplo**: Buscar productos cuyo precio no sea mayor que 100 ni menor que 20.

```javascript
db.productos.find({
  $not: { precio: { $gt: 100, $lt: 20 } }
});
```

##### **6.1.3. Operadores de Elementos y Existencia**

Estos operadores se utilizan para verificar la existencia de ciertos elementos dentro de los documentos.

- **$exists**: Verifica si un campo existe o no en el documento.
- **$type**: Filtra documentos según el tipo de dato de un campo (por ejemplo, número, cadena, fecha).

**Ejemplo**: Buscar usuarios que tienen el campo `telefono`.

```javascript
db.usuarios.find({ telefono: { $exists: true } });
```

**Ejemplo**: Buscar productos cuyo campo `categoria` sea de tipo cadena.

```javascript
db.productos.find({ categoria: { $type: "string" } });
```

#### **6.2. Consultas con Proyección**

La proyección en MongoDB permite especificar qué campos de un documento deben ser devueltos como resultado de una consulta. Esto es útil cuando solo necesitas una parte de la información, en lugar de todo el documento.

- **Incluir campos específicos**: Se puede usar el valor `1` para indicar qué campos deben incluirse en el resultado.
- **Excluir campos específicos**: Se usa el valor `0` para excluir un campo específico de los resultados.

**Ejemplo**: Buscar todos los usuarios y mostrar solo su nombre y edad.

```javascript
db.usuarios.find({}, { nombre: 1, edad: 1 });
```

**Ejemplo**: Buscar productos excluyendo el campo `descripcion`.

```javascript
db.productos.find({}, { descripcion: 0 });
```

#### **6.3. Consultas con Ordenación**

MongoDB permite ordenar los resultados de una consulta utilizando el método `sort()`. El parámetro de ordenación puede ser 1 (ascendente) o -1 (descendente).

**Ejemplo**: Buscar todos los productos y ordenarlos por precio de menor a mayor.

```javascript
db.productos.find().sort({ precio: 1 });
```

**Ejemplo**: Buscar usuarios ordenados por edad de mayor a menor.

```javascript
db.usuarios.find().sort({ edad: -1 });
```

#### **6.4. Consultas con Paginación**

Cuando se trabaja con grandes volúmenes de datos, es importante realizar consultas con paginación. MongoDB ofrece el método `skip()` para omitir un número determinado de documentos y `limit()` para limitar el número de documentos devueltos.

**Ejemplo**: Obtener la segunda página de resultados con un límite de 10 documentos por página.

```javascript
db.usuarios.find().skip(10).limit(10);
```

En este ejemplo, la primera página de resultados (10 primeros documentos) sería la que no usa `skip()`, mientras que la segunda página omite los primeros 10 documentos y devuelve los siguientes 10.

#### **6.5. Consultas con Agregación**

El framework de **agregación** de MongoDB permite realizar operaciones más complejas sobre los datos, como cálculos, agrupaciones, transformaciones y más. El método `aggregate()` toma una lista de etapas de agregación, que se ejecutan secuencialmente.

Las etapas de agregación más comunes son:

- **$match**: Filtra los documentos (similar a `find()`).
- **$group**: Agrupa documentos por un campo y realiza operaciones de agregación (como sumas, promedios, etc.).
- **$project**: Modifica los documentos, eliminando o renombrando campos.
- **$sort**: Ordena los documentos.
- **$limit** y **$skip**: Para la paginación.
- **$unwind**: Descompone un array en documentos individuales.

**Ejemplo 1**: Calcular el promedio de edad de los usuarios.

```javascript
db.usuarios.aggregate([
  { $group: { _id: null, promedioEdad: { $avg: "$edad" } } }
]);
```

**Ejemplo 2**: Agrupar productos por categoría y obtener el número total de productos en cada categoría.

```javascript
db.productos.aggregate([
  { $group: { _id: "$categoria", totalProductos: { $sum: 1 } } }
]);
```

**Ejemplo 3**: Encontrar los 5 productos más caros.

```javascript
db.productos.aggregate([
  { $sort: { precio: -1 } },
  { $limit: 5 }
]);
```

#### **6.6. Consultas Geoespaciales**

MongoDB soporta consultas geoespaciales que permiten realizar búsquedas basadas en ubicaciones geográficas. Esto es útil en aplicaciones como mapas, seguimiento de ubicación, o búsqueda de lugares cercanos.

Para realizar consultas geoespaciales, es necesario tener un campo con datos geoespaciales, como coordenadas de latitud y longitud, y un índice geoespacial.

- **$geoWithin**: Consulta documentos que se encuentran dentro de un área geoespacial.
- **$near**: Encuentra documentos cercanos a un punto geoespacial.

**Ejemplo 1**: Crear un índice geoespacial.

```javascript
db.lugares.createIndex({ ubicacion: "2dsphere" });
```

**Ejemplo 2**: Buscar lugares dentro de un área definida por un polígono.

```javascript
db.lugares.find({
  ubicacion: { 
    $geoWithin: { 
      $polygon: [ 
        [ -73.97, 40.77 ], 
        [ -73.99, 40.76 ], 
        [ -73.98, 40.75 ] 
      ] 
    } 
  }
});
```

**Ejemplo 3**: Buscar lugares cercanos a una coordenada específica.

```javascript
db.lugares.find({
  ubicacion: {
    $near: {
      $geometry: { type: "Point", coordinates: [ -73.97, 40.77 ] },
      $maxDistance: 5000
    }
  }
});
```

#### **6.7. Consultas con Expresiones Regulares**

MongoDB permite realizar consultas que utilicen expresiones regulares, lo cual es útil para realizar búsquedas de patrones en cadenas de texto.

**Ejemplo**: Buscar todos los usuarios cuyo nombre comienza con "J".

```javascript
db.usuarios.find({ nombre: /^J/ });
```

**Ejemplo**: Buscar todos los productos cuyo nombre contenga la palabra "laptop".

```javascript
db.productos.find({ nombre: /laptop/i });
```

#### **6.8. Consultas con Textos Complejos (Full-text Search)**

MongoDB soporta índices de texto para realizar búsquedas de texto completo en cadenas. Esto permite realizar búsquedas rápidas y eficientes en campos de texto.

**Ejemplo 1**: Crear un índice de texto en un campo de texto.

```javascript
db.productos.createIndex({ descripcion: "text" });
```

**Ejemplo 2**: Realizar una búsqueda de texto en el campo `descripcion`.

```javascript
db.productos.find({ $text: { $search: "laptop" } });
```

---

### **Resumen**

MongoDB ofrece una amplia gama de capacidades para realizar consultas avanzadas sobre los datos. Las **consultas con filtros** permiten hacer búsquedas simples y complejas utilizando operadores lógicos, de comparación, de existencia, entre otros. Las **consultas con proyección** y **ordenación** permiten ajustar la salida de los resultados. Además, MongoDB soporta **agregaciones** para realizar cálculos complejos y transformaciones de los datos.

Las **consultas geoespaciales**, **expresiones regulares** y **búsquedas de texto completo** permiten realizar búsquedas especializadas, lo que convierte a MongoDB en una base de datos muy poderosa y flexible.

Con estas herramientas avanzadas, puedes adaptar las consultas a tus necesidades específicas y optimizar el rendimiento de tu base de datos.