Claro, a continuación te desarrollo el **Tema 8: Seguridad en MongoDB**.

---

### **8. Seguridad en MongoDB**

La seguridad es un aspecto crucial en cualquier sistema de bases de datos, y MongoDB no es la excepción. Aunque MongoDB ofrece diversas características para proteger la integridad, la confidencialidad y la disponibilidad de los datos, es fundamental implementar medidas adecuadas para garantizar que los datos sean accesibles solo por usuarios autorizados y que las bases de datos estén protegidas contra accesos no deseados o ataques.

En este tema, cubriremos los aspectos clave de **seguridad en MongoDB**, incluyendo la **autenticación**, **autorización**, **encriptación**, **auditoría** y **mejores prácticas** para proteger los datos en MongoDB.

#### **8.1. Autenticación en MongoDB**

La **autenticación** es el proceso de verificar la identidad de un usuario o aplicación que intenta acceder a la base de datos. MongoDB ofrece varios métodos de autenticación, siendo el más utilizado la autenticación basada en **usuario y contraseña**.

##### **8.1.1. Habilitación de la Autenticación**

Por defecto, MongoDB permite el acceso sin autenticación en instalaciones locales, pero es altamente recomendable habilitarla en entornos de producción.

Para habilitar la autenticación, se debe configurar el archivo de configuración de MongoDB (`mongod.conf`) para que utilice un mecanismo de autenticación, como **SCRAM** (Salted Challenge Response Authentication Mechanism).

En el archivo `mongod.conf`, se debe establecer la siguiente configuración:

```yaml
security:
  authorization: "enabled"
```

Una vez que la autenticación esté habilitada, los usuarios deberán autenticarse para realizar cualquier operación.

##### **8.1.2. Creación de Usuarios**

Después de habilitar la autenticación, se deben crear usuarios con roles específicos para controlar el acceso a los recursos. MongoDB permite crear usuarios con diferentes privilegios, como administración de la base de datos, lectura o escritura de datos, entre otros.

**Ejemplo**: Crear un usuario administrador en la base de datos `admin`.

```javascript
use admin
db.createUser({
  user: "admin",
  pwd: "password123",
  roles: [{ role: "root", db: "admin" }]
});
```

En este ejemplo, se crea un usuario con el nombre `admin` y el rol `root`, que tiene acceso completo a todas las bases de datos.

##### **8.1.3. Mecanismos de Autenticación Soportados**

MongoDB admite varios mecanismos de autenticación:

- **SCRAM-SHA-1**: El mecanismo por defecto, basado en un desafío-respuesta.
- **SCRAM-SHA-256**: Mecanismo más seguro que SCRAM-SHA-1, disponible en versiones recientes de MongoDB.
- **x.509**: Para la autenticación basada en certificados de cliente.
- **LDAP**: Integración con servicios de directorio LDAP para autenticación.

Para cambiar el mecanismo de autenticación, se puede utilizar la opción `authenticationMechanisms` en el archivo `mongod.conf`.

#### **8.2. Autorización en MongoDB**

La **autorización** en MongoDB se refiere al proceso de determinar si un usuario tiene permisos para realizar una acción en una base de datos. MongoDB utiliza **roles** para definir qué acciones puede realizar un usuario, y los roles pueden ser **predeterminados** o **personalizados**.

##### **8.2.1. Roles Predeterminados**

MongoDB ofrece varios **roles predeterminados** que permiten asignar permisos según el nivel de acceso que se desee otorgar:

- **root**: Permite acceso total a todas las bases de datos.
- **dbAdmin**: Permite realizar tareas administrativas en una base de datos (por ejemplo, crear índices).
- **read**: Permite solo lectura en una base de datos.
- **readWrite**: Permite lectura y escritura en una base de datos.
- **clusterAdmin**: Permite administrar el clúster de MongoDB, como agregar o eliminar nodos.

**Ejemplo**: Asignar el rol `readWrite` a un usuario para la base de datos `miapp`:

```javascript
use miapp
db.createUser({
  user: "usuarioApp",
  pwd: "password123",
  roles: [{ role: "readWrite", db: "miapp" }]
});
```

##### **8.2.2. Roles Personalizados**

Además de los roles predeterminados, MongoDB permite crear **roles personalizados** para controlar permisos más específicos.

**Ejemplo**: Crear un rol personalizado que permita a un usuario solo ejecutar consultas de lectura:

```javascript
use admin
db.createRole({
  role: "consultaSolo",
  privileges: [
    { resource: { db: "miapp", collection: "" }, actions: ["find"] }
  ],
  roles: []
});
```

Una vez creado el rol, puedes asignarlo a un usuario de la siguiente manera:

```javascript
use miapp
db.grantRolesToUser("usuarioApp", [{ role: "consultaSolo", db: "admin" }]);
```

#### **8.3. Encriptación en MongoDB**

La **encriptación** es un componente crítico para garantizar que los datos almacenados sean confidenciales y estén protegidos contra accesos no autorizados.

##### **8.3.1. Encriptación de Datos en Reposo**

MongoDB permite **encriptar los datos en reposo** utilizando la característica de **encriptación en disco**. Para habilitar esta característica, se debe configurar MongoDB con un **Key Management System** (KMS) que gestione las claves de encriptación.

Se puede habilitar la encriptación en reposo utilizando el parámetro `--enableEncryption` en el proceso `mongod`.

**Ejemplo**: Habilitar la encriptación en reposo en el archivo de configuración `mongod.conf`:

```yaml
security:
  encryption:
    enableEncryption: true
    encryptionKeyFile: /ruta/a/la/clave
```

##### **8.3.2. Encriptación de Comunicaciones (TLS/SSL)**

MongoDB permite **encriptar las comunicaciones** entre clientes y servidores utilizando **TLS/SSL**. Esto ayuda a proteger los datos durante la transmisión y prevenir ataques de intermediarios.

Para habilitar TLS/SSL, se deben configurar los certificados de servidor y cliente en el archivo `mongod.conf`:

```yaml
net:
  tls:
    mode: requireTLS
    certificateKeyFile: /ruta/al/certificado.pem
    CAFile: /ruta/al/archivo_ca.pem
```

Una vez habilitado, las conexiones a MongoDB requerirán el uso de TLS/SSL, mejorando la seguridad de las comunicaciones.

#### **8.4. Auditoría en MongoDB**

MongoDB ofrece una característica de **auditoría** que permite registrar todas las operaciones realizadas en la base de datos, como accesos, modificaciones y eliminación de datos. Esta función es útil para detectar actividades sospechosas o no autorizadas y mantener un registro de cumplimiento.

La auditoría se habilita en el archivo de configuración `mongod.conf` y permite especificar qué eventos deben ser registrados.

**Ejemplo**: Habilitar la auditoría en el archivo `mongod.conf`:

```yaml
security:
  auditLog:
    destination: file
    path: /ruta/del/log/audit.log
    filter: '{ atype: { $in: ["insert", "update", "remove"] } }'
```

En este ejemplo, se registran los eventos de inserción, actualización y eliminación en un archivo de log.

#### **8.5. Mejoras de Seguridad Adicionales**

Además de los mecanismos anteriores, existen otras prácticas de seguridad que puedes implementar en MongoDB:

1. **Configuración de Firewalls y Redes Seguras**: Restringe el acceso a los servidores MongoDB mediante firewalls y redes privadas. Es importante asegurarse de que MongoDB no sea accesible desde direcciones IP no autorizadas.
   
2. **Segregación de Roles**: Se recomienda asignar roles mínimos a los usuarios y aplicaciones para garantizar que solo tengan acceso a lo necesario para realizar su trabajo.

3. **Control de Acceso a los Directorios de Datos**: Asegúrate de que solo los administradores del sistema tengan acceso a los archivos de datos de MongoDB y a las claves de encriptación.

4. **Actualizaciones de Seguridad**: Mantén siempre MongoDB actualizado para protegerte contra vulnerabilidades conocidas. Las nuevas versiones suelen incluir mejoras de seguridad.

5. **Monitoreo de la Actividad**: Implementa herramientas de monitoreo y alertas para supervisar el acceso a la base de datos y detectar posibles incidentes de seguridad.

#### **Resumen**

La seguridad en MongoDB es fundamental para proteger los datos contra accesos no autorizados y asegurar que las aplicaciones funcionen de manera confiable y segura. MongoDB ofrece varias características de seguridad como autenticación, autorización, encriptación de datos en reposo y en tránsito, auditoría, y más. 

Implementar estas características correctamente ayudará a reducir el riesgo de amenazas y a mantener la confidencialidad, integridad y disponibilidad de los datos. Las mejores prácticas como la actualización periódica de MongoDB, la creación de roles personalizados, la encriptación y la monitorización son esenciales para garantizar la seguridad a largo plazo.

---