### **Tema 10: Pipes y Transformación de Datos en Angular**

En Angular, los **pipes** son una herramienta poderosa que permite transformar los datos en la vista (HTML) de manera simple y declarativa. Los pipes permiten modificar la visualización de datos sin necesidad de realizar cambios en el componente. Ya sea para formatear fechas, convertir números, transformar textos o realizar otras transformaciones, los pipes son fundamentales para proporcionar una experiencia de usuario mejorada.

En este tema, exploraremos los diferentes tipos de pipes en Angular, cómo usar los pipes integrados, cómo crear pipes personalizados y cuándo es más adecuado usarlos.

---

### **10.1 ¿Qué son los Pipes en Angular?**

Un **pipe** en Angular es una función que toma una entrada (un valor) y devuelve una salida transformada. Esta transformación se realiza en el template del componente, y Angular maneja la ejecución del pipe de manera eficiente, realizando las transformaciones solo cuando el valor de entrada cambia.

El uso de pipes en Angular es muy sencillo, y la sintaxis básica es la siguiente:

```html
<p>{{ value | pipeName }}</p>
```

Donde:
- `value` es el valor que quieres transformar.
- `pipeName` es el nombre del pipe que se va a aplicar.

---

### **10.2 Pipes Integrados en Angular**

Angular ofrece varios **pipes integrados** que se pueden usar directamente en las plantillas para transformar datos. A continuación, se explican algunos de los pipes más utilizados:

#### **10.2.1 `DatePipe` (Pipe de Fecha)**

El `DatePipe` se usa para formatear fechas. Permite que las fechas se presenten de manera legible, en diversos formatos.

**Sintaxis básica:**

```html
<!-- Muestra la fecha en formato estándar -->
<p>{{ today | date }}</p>
```

**Ejemplo:**

```html
<p>{{ today | date: 'shortDate' }}</p>
<p>{{ today | date: 'fullDate' }}</p>
```

**Explicación:**
- `'shortDate'` formatea la fecha de manera corta (por ejemplo, `1/22/2025`).
- `'fullDate'` muestra la fecha completa (por ejemplo, `Tuesday, January 22, 2025`).

El pipe `DatePipe` también acepta otros formatos personalizados como `'yyyy-MM-dd'`, `'shortTime'`, y muchos más.

#### **10.2.2 `CurrencyPipe` (Pipe de Moneda)**

El `CurrencyPipe` se usa para formatear valores numéricos como moneda.

**Sintaxis básica:**

```html
<p>{{ amount | currency }}</p>
```

**Ejemplo:**

```html
<p>{{ price | currency: 'USD' }}</p>
<p>{{ price | currency: 'EUR' : true }}</p>
```

**Explicación:**
- El primer ejemplo formatea `price` como moneda en dólares estadounidenses.
- El segundo ejemplo agrega el símbolo de la moneda (true incluye el símbolo, false lo omite).

#### **10.2.3 `UpperCasePipe` y `LowerCasePipe` (Transformación de Texto)**

Estos pipes permiten transformar cadenas de texto a mayúsculas o minúsculas.

**Sintaxis básica:**

```html
<p>{{ text | uppercase }}</p>
<p>{{ text | lowercase }}</p>
```

**Ejemplo:**

```html
<p>{{ 'angular' | uppercase }}</p> <!-- Muestra 'ANGULAR' -->
<p>{{ 'ANGULAR' | lowercase }}</p> <!-- Muestra 'angular' -->
```

#### **10.2.4 `JsonPipe` (Conversión a JSON)**

El `JsonPipe` se usa para convertir cualquier objeto o valor en una representación JSON en cadena de texto.

**Sintaxis básica:**

```html
<p>{{ object | json }}</p>
```

**Ejemplo:**

```html
<p>{{ user | json }}</p>
```

**Explicación:**
- Esto convierte el objeto `user` a su formato JSON y lo muestra en la vista.

#### **10.2.5 `PercentPipe` (Pipe de Porcentaje)**

El `PercentPipe` convierte un número a su representación en porcentaje.

**Sintaxis básica:**

```html
<p>{{ decimal | percent }}</p>
```

**Ejemplo:**

```html
<p>{{ 0.1234 | percent }}</p> <!-- Muestra '12%' -->
<p>{{ 0.9876 | percent: '1.0-0' }}</p> <!-- Muestra '99%' -->
```

**Explicación:**
- El primer ejemplo muestra `12%` para el número `0.1234`.
- El segundo ejemplo redondea el valor a un decimal (`99%`).

---

### **10.3 Pipes Personalizados en Angular**

Aunque Angular proporciona muchos pipes integrados, a veces es necesario crear pipes personalizados para realizar transformaciones específicas según las necesidades de la aplicación.

#### **10.3.1 Creación de un Pipe Personalizado**

Para crear un pipe personalizado, debes usar el decorador `@Pipe` y la interfaz `PipeTransform`. Aquí está el esquema básico de un pipe personalizado.

```typescript
import { Pipe, PipeTransform } from '@angular/core';

@Pipe({
  name: 'reverse'
})
export class ReversePipe implements PipeTransform {
  transform(value: string): string {
    if (!value) return '';
    return value.split('').reverse().join('');
  }
}
```

**Explicación:**
- **`name: 'reverse'`**: Especifica el nombre del pipe que usarás en la plantilla.
- **`transform(value: string): string`**: La función `transform` es obligatoria en los pipes personalizados. En este caso, invierte el valor de la cadena de texto que se pasa como entrada.

#### **10.3.2 Usando el Pipe Personalizado en una Plantilla**

```html
<p>{{ 'Angular' | reverse }}</p> <!-- Muestra 'ralugnA' -->
```

**Explicación:**
- El pipe personalizado `reverse` toma una cadena de texto y la invierte.

---

### **10.4 Argumentos en los Pipes**

Algunos pipes aceptan argumentos adicionales que permiten configurar el comportamiento del pipe.

#### **10.4.1 Usando Argumentos en Pipes Integrados**

Por ejemplo, el `CurrencyPipe` puede aceptar argumentos para definir el código de la moneda, si mostrar o no el símbolo y la cantidad de decimales:

```html
<p>{{ price | currency: 'EUR' : true : '1.0-2' }}</p>
```

**Explicación:**
- `'EUR'`: Código de la moneda (Euro).
- `true`: Incluir el símbolo de la moneda.
- `'1.0-2'`: Formato de decimales, donde `1.0-2` indica que se muestren de 1 a 2 decimales.

#### **10.4.2 Usando Argumentos en Pipes Personalizados**

En los pipes personalizados, puedes agregar múltiples parámetros en la definición del pipe. Aquí un ejemplo de un pipe que convierte un texto a una longitud máxima:

```typescript
import { Pipe, PipeTransform } from '@angular/core';

@Pipe({
  name: 'truncate'
})
export class TruncatePipe implements PipeTransform {
  transform(value: string, length: number): string {
    if (!value) return '';
    return value.length > length ? value.substring(0, length) + '...' : value;
  }
}
```

**Uso en una plantilla:**

```html
<p>{{ 'This is a long text that will be truncated' | truncate: 10 }}</p>
```

**Explicación:**
- El pipe `truncate` corta la cadena de texto si su longitud excede el valor especificado (en este caso, `10`), y agrega puntos suspensivos al final.

---

### **10.5 Optimización del Rendimiento con `pure` y `impure` Pipes**

Angular categoriza los pipes en dos tipos:

- **Pipes puros (`pure`):** Son los pipes que solo se vuelven a ejecutar cuando cambia la entrada. Son más eficientes y son los pipes que se usan habitualmente.
- **Pipes impuros (`impure`):** Se vuelven a ejecutar en cada ciclo de cambio, incluso si la entrada no cambia. Esto puede ser útil en algunos casos, pero puede afectar el rendimiento si no se usa con cuidado.

**Ejemplo de pipe impuro:**

```typescript
@Pipe({
  name: 'impurePipe',
  pure: false  // Esto hace que el pipe sea impuro
})
export class ImpurePipe implements PipeTransform {
  transform(value: any): any {
    console.log('Pipe ejecutado');
    return value;
  }
}
```

En este caso, `pure: false` obliga a Angular a ejecutar el pipe en cada ciclo de cambio.

---

### **10.6 Buenas Prácticas con Pipes**

- **Usar pipes puros siempre que sea posible**: Esto mejora el rendimiento de la aplicación al evitar transformaciones innecesarias.
- **Evitar lógica compleja dentro de los pipes**: Los pipes deben ser simples. Si necesitas realizar transformaciones complejas, considera hacerlo en el componente y pasar los resultados ya procesados al template.
- **Crear pipes personalizados solo cuando sea necesario**: Angular ofrece una amplia gama de pipes integrados. Solo crea pipes personalizados cuando necesites una funcionalidad específica que no pueda lograrse con los pipes existentes.

---

### **10.7 Conclusión**

Los **pipes** en Angular son una herramienta poderosa y flexible para transformar datos en las vistas sin tener que manipular el componente directamente. Los pipes integrados como `DatePipe`, `CurrencyPipe`, `JsonPipe` y otros cubren muchas necesidades comunes, pero Angular también permite crear pipes personalizados para escenarios más complejos.

El uso adecuado de pipes mejora la legibilidad del código, y, si se usan de manera eficiente, pueden ayudar a optimizar el rendimiento de la aplicación. Al crear pipes personalizados, es importante seguir buenas prácticas, mantener los pipes puros siempre que sea posible, y evitar realizar transformaciones complejas dentro de ellos.

Con estos conocimientos, puedes transformar y mostrar los datos de manera dinámica y reactiva en tu aplicación Angular.