### **Tema 11: Gestión del Estado en Angular**

La **gestión del estado** en una aplicación Angular se refiere a cómo manejar y organizar los datos que una aplicación necesita durante su ciclo de vida. Un manejo eficiente del estado es crucial para aplicaciones complejas, donde los datos deben mantenerse consistentes y sincronizados entre diferentes componentes, servicios y vistas. Esto es especialmente importante cuando se tienen datos que deben ser compartidos entre varios componentes o cuando los datos cambian en respuesta a interacciones del usuario.

En Angular, existen varias formas de gestionar el estado, desde simples soluciones basadas en servicios hasta soluciones más avanzadas como el uso de bibliotecas específicas de gestión de estado (como **NgRx** o **Akita**). En este tema, exploraremos cómo gestionar el estado en Angular de manera eficiente, tanto para aplicaciones pequeñas como para aplicaciones más complejas.

---

### **11.1 ¿Qué es el Estado en una Aplicación Angular?**

El estado de una aplicación Angular se refiere a los datos o condiciones en las que se encuentra la aplicación en un momento dado. El estado puede incluir:
- Datos del usuario (por ejemplo, datos de inicio de sesión o perfil).
- Información sobre la interfaz de usuario (por ejemplo, si un modal está abierto o cerrado).
- Datos cargados desde una API (por ejemplo, una lista de productos o publicaciones).

El estado puede ser **local** (es decir, gestionado dentro de un componente) o **global** (es decir, accesible y modificado por varios componentes de la aplicación). Gestionar correctamente el estado es crucial para asegurar que la aplicación sea reactiva, eficiente y fácil de mantener.

---

### **11.2 Gestión de Estado Local con Servicios**

En Angular, los **servicios** son una forma común de gestionar el estado, especialmente cuando el estado debe ser compartido entre diferentes componentes. Los servicios permiten centralizar la lógica de gestión de datos y mantener los componentes más simples.

#### **11.2.1 Crear un Servicio de Estado**

Puedes crear un servicio para gestionar el estado de la aplicación, de esta forma el estado puede ser compartido entre varios componentes.

**Ejemplo:**

```typescript
import { Injectable } from '@angular/core';
import { BehaviorSubject } from 'rxjs';

@Injectable({
  providedIn: 'root'
})
export class AppStateService {
  private userSubject = new BehaviorSubject<any>(null);  // Estado inicial: null
  user$ = this.userSubject.asObservable();  // Observable para suscribirse

  constructor() {}

  setUser(user: any): void {
    this.userSubject.next(user);  // Cambia el valor del estado
  }

  clearUser(): void {
    this.userSubject.next(null);  // Limpia el estado
  }
}
```

**Explicación:**
- **`BehaviorSubject`**: Este es un tipo especial de `Subject` de RxJS que mantiene el valor más reciente y emite ese valor a los suscriptores cada vez que se suscriben.
- **`setUser`**: Permite actualizar el estado del usuario.
- **`clearUser`**: Limpia el estado del usuario.

#### **11.2.2 Usar el Servicio en los Componentes**

Ahora puedes utilizar este servicio para gestionar el estado en los componentes. Los componentes pueden suscribirse al observable `user$` para obtener el estado actualizado y modificarlo mediante las funciones `setUser` o `clearUser`.

```typescript
import { Component, OnInit } from '@angular/core';
import { AppStateService } from './app-state.service';

@Component({
  selector: 'app-user',
  templateUrl: './user.component.html',
  styleUrls: ['./user.component.css']
})
export class UserComponent implements OnInit {
  user: any;

  constructor(private appStateService: AppStateService) {}

  ngOnInit(): void {
    // Suscripción al estado del usuario
    this.appStateService.user$.subscribe(user => {
      this.user = user;
    });
  }

  updateUser(): void {
    const newUser = { name: 'John Doe', email: 'john.doe@example.com' };
    this.appStateService.setUser(newUser);  // Actualiza el estado del usuario
  }

  clearUser(): void {
    this.appStateService.clearUser();  // Limpia el estado del usuario
  }
}
```

**Explicación:**
- **Suscripción al estado**: El componente se suscribe al `user$` observable del servicio para obtener el estado actualizado cada vez que cambia.
- **Modificar el estado**: El método `updateUser` cambia el estado del usuario usando el servicio, y `clearUser` limpia el estado.

---

### **11.3 Gestión de Estado Global con NgRx**

Para aplicaciones más grandes, Angular recomienda usar **NgRx**, una biblioteca inspirada en Redux que proporciona un enfoque más estructurado y robusto para gestionar el estado global. NgRx utiliza el concepto de un **store** centralizado que mantiene todo el estado de la aplicación, y los cambios de estado se realizan mediante **acciones** y **reducers**.

#### **11.3.1 Instalación de NgRx**

Primero, necesitas instalar los paquetes de NgRx en tu proyecto Angular.

```bash
ng add @ngrx/store
```

#### **11.3.2 Creación de un Store**

A continuación, se define el **estado**, las **acciones** y los **reducers** que gestionarán el estado.

**Definir el estado:**

```typescript
// src/app/state/user.state.ts
export interface UserState {
  user: any;
}

export const initialUserState: UserState = {
  user: null
};
```

**Definir las acciones:**

Las acciones son los eventos que indican qué tipo de cambio queremos realizar en el estado.

```typescript
// src/app/state/user.actions.ts
import { createAction, props } from '@ngrx/store';

export const setUser = createAction(
  '[User] Set User',
  props<{ user: any }>()
);

export const clearUser = createAction('[User] Clear User');
```

**Definir el reducer:**

El reducer maneja cómo cambiar el estado en respuesta a las acciones.

```typescript
// src/app/state/user.reducer.ts
import { createReducer, on } from '@ngrx/store';
import { setUser, clearUser } from './user.actions';
import { UserState, initialUserState } from './user.state';

const _userReducer = createReducer(
  initialUserState,
  on(setUser, (state, { user }) => ({ ...state, user })),
  on(clearUser, (state) => ({ ...state, user: null }))
);

export function userReducer(state: UserState | undefined, action: Action) {
  return _userReducer(state, action);
}
```

**Registrar el Reducer en el Módulo:**

```typescript
// src/app/app.module.ts
import { NgModule } from '@angular/core';
import { BrowserModule } from '@angular/platform-browser';
import { StoreModule } from '@ngrx/store';
import { AppComponent } from './app.component';
import { userReducer } from './state/user.reducer';

@NgModule({
  declarations: [AppComponent],
  imports: [
    BrowserModule,
    StoreModule.forRoot({ user: userReducer })  // Registra el reducer
  ],
  bootstrap: [AppComponent]
})
export class AppModule {}
```

#### **11.3.3 Usar el Store en un Componente**

Ahora que tenemos el store configurado, podemos usarlo en un componente.

```typescript
import { Component } from '@angular/core';
import { Store } from '@ngrx/store';
import { Observable } from 'rxjs';
import { setUser, clearUser } from './state/user.actions';
import { UserState } from './state/user.state';

@Component({
  selector: 'app-root',
  templateUrl: './app.component.html',
  styleUrls: ['./app.component.css']
})
export class AppComponent {
  user$: Observable<any>;

  constructor(private store: Store<{ user: UserState }>) {
    this.user$ = store.select('user');
  }

  updateUser(): void {
    const newUser = { name: 'John Doe', email: 'john.doe@example.com' };
    this.store.dispatch(setUser({ user: newUser }));  // Dispara la acción para actualizar el estado
  }

  clearUser(): void {
    this.store.dispatch(clearUser());  // Dispara la acción para limpiar el estado
  }
}
```

**Explicación:**
- **`store.select('user')`**: Permite seleccionar el estado `user` del store global. El componente se suscribe automáticamente al estado y obtiene la información actualizada.
- **`store.dispatch(setUser())`**: Despacha una acción que actualizará el estado del usuario.

---

### **11.4 Gestión del Estado Local vs Global**

- **Estado local (Servicios)**:
  - **Ventajas**: Ideal para aplicaciones pequeñas, cuando los datos solo necesitan ser compartidos entre unos pocos componentes.
  - **Desventajas**: Puede volverse difícil de manejar a medida que la aplicación crece y se vuelve más compleja.
  
- **Estado global (NgRx, Akita, etc.)**:
  - **Ventajas**: Ideal para aplicaciones grandes y complejas, ya que proporciona un manejo centralizado del estado y un flujo predecible mediante acciones y reducers.
  - **Desventajas**: Puede requerir más configuración y ser más complejo de implementar en comparación con servicios simples.

---

### **11.5 Buenas Prácticas para la Gestión del Estado**

1. **Mantén el estado lo más simple posible**: No mantengas más datos de los necesarios. El estado debe ser solo el mínimo necesario para representar la condición de la aplicación.
2. **Usa servicios para estados locales**: Para aplicaciones más pequeñas, los servicios y observables proporcionan una forma sencilla y efectiva de gestionar el estado.
3. **Centraliza el estado con herramientas como NgRx**: Para aplicaciones grandes, usa herramientas como **NgRx** para tener un control más estructurado del estado global.
4. **Evita la mutabilidad directa**: Nunca mutues el estado directamente. Usa funciones puras y sigue un patrón inmutable (como el uso de `spread` o `Object.assign` en JavaScript) para actualizar el estado.

---

### **11.6 Conclusión**

La gestión del estado en Angular es fundamental para garantizar que los datos sean consistentes y estén disponibles cuando se necesiten, especialmente en aplicaciones más grandes y complejas. Mientras que las aplicaciones más pequeñas pueden beneficiarse de soluciones basadas en servicios, las aplicaciones más grandes deben considerar usar una solución de estado global como **NgRx** para asegurar un flujo de datos claro y predecible. 

A través de servicios, pipes, y herramientas como NgRx, Angular proporciona una gran flexibilidad para gestionar el estado de manera eficiente y escalable, lo que permite crear aplicaciones reactivas y fáciles de mantener.