### **Tema 12: Pruebas en Angular**

Las **pruebas** son una parte esencial del desarrollo de software moderno, y en Angular, existen herramientas y técnicas integradas que facilitan la escritura y ejecución de pruebas. Las pruebas aseguran que la aplicación funcione correctamente, que se mantenga libre de errores y que las funcionalidades implementadas se comporten como se espera.

En Angular, las pruebas se pueden dividir en dos tipos principales:
1. **Pruebas unitarias (unit tests)**: Verifican el comportamiento de unidades pequeñas e independientes de la aplicación, como funciones o servicios.
2. **Pruebas de integración (integration tests)**: Verifican cómo interactúan varias partes de la aplicación (por ejemplo, componentes, servicios y la interacción con el backend).
3. **Pruebas end-to-end (E2E)**: Verifican que la aplicación funcione de manera integral, realizando pruebas del flujo completo de la aplicación, simulando la interacción del usuario.

En este tema, profundizaremos en las **pruebas unitarias** y en el uso de herramientas comunes como **Jasmine**, **Karma** y **TestBed**, que están integradas en Angular, y también exploraremos las **pruebas E2E** con **Protractor**.

---

### **12.1 Configuración del Entorno de Pruebas en Angular**

Angular CLI ya configura automáticamente un entorno de pruebas para las aplicaciones. Al crear un nuevo proyecto con Angular CLI, se incluyen herramientas de pruebas como **Jasmine** y **Karma**. **Jasmine** es un marco de pruebas basado en comportamientos (BDD), mientras que **Karma** es un corredor de pruebas que ejecuta las pruebas en diferentes navegadores.

#### **12.1.1 Archivos de Configuración de Pruebas**

- **karma.conf.js**: Es el archivo de configuración de Karma. Define qué navegadores usar para ejecutar las pruebas y cómo procesar las pruebas.
- **tsconfig.spec.json**: Este archivo configura la compilación de TypeScript para pruebas, especificando qué archivos deben ser incluidos.

Al ejecutar el comando `ng test`, Karma ejecutará las pruebas de Jasmine en un navegador, y Jasmine manejará las aserciones.

---

### **12.2 Pruebas Unitarias en Angular**

Las **pruebas unitarias** están diseñadas para probar funcionalidades aisladas, como componentes, servicios, pipes, directivas, etc. Angular facilita la escritura de pruebas unitarias utilizando herramientas como **TestBed** y **Jasmine**.

#### **12.2.1 Pruebas de Componentes**

Los componentes son las unidades principales de la interfaz de usuario en Angular. A continuación, veremos cómo escribir pruebas unitarias para un componente.

##### **Ejemplo de un Componente Angular:**

```typescript
import { Component } from '@angular/core';

@Component({
  selector: 'app-greeting',
  template: `<p>{{ greetingMessage }}</p>`
})
export class GreetingComponent {
  greetingMessage: string = 'Hello, Angular!';

  changeGreeting(newGreeting: string): void {
    this.greetingMessage = newGreeting;
  }
}
```

##### **Prueba Unitaria para el Componente:**

Para probar el componente, primero debemos configurar el entorno de prueba utilizando **TestBed** de Angular, que permite crear un módulo de prueba para el componente.

```typescript
import { ComponentFixture, TestBed } from '@angular/core/testing';
import { GreetingComponent } from './greeting.component';

describe('GreetingComponent', () => {
  let component: GreetingComponent;
  let fixture: ComponentFixture<GreetingComponent>;

  beforeEach(() => {
    TestBed.configureTestingModule({
      declarations: [GreetingComponent]
    });

    fixture = TestBed.createComponent(GreetingComponent);
    component = fixture.componentInstance;
    fixture.detectChanges();  // Ejecuta el ciclo de vida del componente
  });

  it('should display the default greeting message', () => {
    const compiled = fixture.nativeElement;
    expect(compiled.querySelector('p').textContent).toBe('Hello, Angular!');
  });

  it('should change the greeting message when changeGreeting is called', () => {
    component.changeGreeting('Hello, Test!');
    fixture.detectChanges();  // Detecta cambios en la vista
    const compiled = fixture.nativeElement;
    expect(compiled.querySelector('p').textContent).toBe('Hello, Test!');
  });
});
```

**Explicación:**
- **`TestBed.configureTestingModule`**: Configura un módulo de prueba que declara el componente que se va a probar.
- **`TestBed.createComponent(GreetingComponent)`**: Crea una instancia del componente en un entorno de prueba.
- **`fixture.detectChanges()`**: Dispara el ciclo de vida de Angular para que se ejecute el código de inicialización y las actualizaciones de la vista.
- **`fixture.nativeElement`**: Permite acceder al HTML renderizado del componente para hacer aserciones sobre el contenido.

#### **12.2.2 Pruebas de Servicios**

Los **servicios** en Angular se utilizan para encapsular la lógica de negocio y la interacción con APIs. Es importante probar que los servicios funcionen correctamente.

##### **Ejemplo de un Servicio Angular:**

```typescript
import { Injectable } from '@angular/core';
import { HttpClient } from '@angular/common/http';
import { Observable } from 'rxjs';

@Injectable({
  providedIn: 'root'
})
export class UserService {
  constructor(private http: HttpClient) {}

  getUserData(): Observable<any> {
    return this.http.get('https://api.example.com/user');
  }
}
```

##### **Prueba Unitaria para el Servicio:**

Usamos **HttpClientTestingModule** para simular solicitudes HTTP en pruebas unitarias.

```typescript
import { TestBed } from '@angular/core/testing';
import { HttpClientTestingModule, HttpTestingController } from '@angular/common/http/testing';
import { UserService } from './user.service';

describe('UserService', () => {
  let service: UserService;
  let httpMock: HttpTestingController;

  beforeEach(() => {
    TestBed.configureTestingModule({
      imports: [HttpClientTestingModule],
      providers: [UserService]
    });

    service = TestBed.inject(UserService);
    httpMock = TestBed.inject(HttpTestingController);
  });

  it('should fetch user data', () => {
    const mockUser = { name: 'John', email: 'john@example.com' };

    service.getUserData().subscribe(data => {
      expect(data.name).toBe('John');
      expect(data.email).toBe('john@example.com');
    });

    const req = httpMock.expectOne('https://api.example.com/user');
    expect(req.request.method).toBe('GET');
    req.flush(mockUser);  // Simula la respuesta del servidor

    httpMock.verify();  // Verifica que no haya solicitudes pendientes
  });
});
```

**Explicación:**
- **`HttpClientTestingModule`**: Módulo que proporciona un entorno para simular las solicitudes HTTP.
- **`httpMock.expectOne()`**: Asegura que solo se haya hecho una solicitud al endpoint esperado.
- **`req.flush()`**: Simula la respuesta de la API.
- **`httpMock.verify()`**: Asegura que no haya solicitudes HTTP pendientes.

---

### **12.3 Pruebas de Integración**

Las **pruebas de integración** verifican cómo interactúan entre sí varias partes de la aplicación (componentes, servicios, etc.). A menudo, combinan componentes y servicios para verificar que el sistema completo funcione como se espera.

En Angular, puedes hacer pruebas de integración simulando interacciones entre componentes y servicios en un entorno controlado, pero no es necesario tener todos los componentes reales funcionando en el entorno de prueba.

#### **Ejemplo de Prueba de Integración**:

Si tenemos un componente que depende de un servicio, como el siguiente:

```typescript
@Component({
  selector: 'app-user-profile',
  template: `<p>{{ user?.name }}</p>`
})
export class UserProfileComponent {
  user: any;

  constructor(private userService: UserService) {}

  ngOnInit(): void {
    this.userService.getUserData().subscribe(data => {
      this.user = data;
    });
  }
}
```

Podemos probar la integración con un servicio simulado usando **HttpClientTestingModule** como en las pruebas unitarias de servicios, pero ahora combinamos todo.

---

### **12.4 Pruebas E2E con Protractor**

Las pruebas **end-to-end (E2E)** verifican el comportamiento de la aplicación como un todo, desde el punto de vista del usuario final. En Angular, **Protractor** es la herramienta por defecto para realizar pruebas E2E.

#### **12.4.1 Configuración de Protractor**

Cuando creas un proyecto con Angular CLI, **Protractor** se configura automáticamente en el archivo `e2e/protractor.conf.js`.

#### **12.4.2 Escribir una Prueba E2E con Protractor**

Protractor simula la interacción del usuario en la interfaz de usuario.

```typescript
import { browser, by, element } from 'protractor';

describe('UserProfileComponent', () => {
  it('should display user name', async () => {
    await browser.get('/user-profile');
    const name = await element(by.css('p')).getText();
    expect(name).toBe('John');
  });
});
```

**Explicación:**
- **`browser.get()`**: Abre una URL en el navegador.
- **`element(by.css())`**: Selecciona un elemento en la página utilizando un selector CSS.
- **`getText()`**: Obtiene el texto de un elemento.
- **`expect()`**: Realiza una aserción para verificar que el texto del nombre sea "John".

---

### **12.5 Buenas Prácticas para las Pruebas en Angular**

1. **Escribe pruebas pequeñas y aisladas**: Cada prueba debe comprobar un comportamiento específico. Mantén las pruebas simples y comprensibles.
2. **No te olvides de los casos límite**: Asegúrate de que las pruebas cubran todos los escenarios posibles, incluidos los casos límite.
3. **Usa mocks y espías para dependencias externas**: Utiliza **mocks** o **espías** (spies) para simular servicios o APIs externas y hacer las pruebas más predecibles.
4. **Ejecuta pruebas automáticamente**: Usa herramientas como **Karma** para ejecutar pruebas de manera continua durante el desarrollo.
5. **Escribe pruebas de integración**: Además de las pruebas unitarias, asegúrate de probar cómo interactúan las diferentes partes de la aplicación.

---

### **12.6 Conclusión**

Las **pruebas** son una parte crucial en el desarrollo de aplicaciones robustas y escalables. En Angular, podemos escribir **pruebas unitarias** para componentes y servicios, así como **pruebas de integración** y **pruebas end-to-end (E2E)** con herramientas como **Jasmine**, **Karma**, y **Protractor**.

Asegurarse de que el código funcione correctamente mediante pruebas es vital para el mantenimiento de la calidad del software y la detección temprana de errores. Al seguir buenas prácticas y escribir pruebas automáticas, se mejora la confianza en la estabilidad de la aplicación y se facilita la colaboración dentro del equipo de desarrollo.