### **Tema 14: Despliegue de una Aplicación Angular**

El despliegue de una aplicación Angular es el proceso de llevar tu aplicación desde el entorno de desarrollo a un servidor de producción para que sea accesible por los usuarios finales. Este proceso incluye la creación de una versión optimizada de la aplicación, la configuración del servidor web adecuado y la implementación en plataformas o servicios de alojamiento.

Este tema cubre las mejores prácticas, herramientas y pasos necesarios para desplegar una aplicación Angular de manera efectiva. Se explicará cómo optimizar tu aplicación para producción, las diferentes opciones de despliegue y cómo automatizar el proceso utilizando herramientas de integración continua (CI).

---

### **14.1 Preparación para el Despliegue**

Antes de desplegar la aplicación en un entorno de producción, es fundamental optimizar el proyecto y asegurarse de que todos los recursos estén listos.

#### **14.1.1 Construcción para Producción**

Angular ofrece el comando `ng build --prod` para crear una versión optimizada de la aplicación. Este comando realiza varias tareas de optimización:
- **Compilación AOT (Ahead-of-Time)**: Precompila la aplicación para que el navegador no tenga que hacer la compilación en tiempo de ejecución.
- **Minificación**: Reduce el tamaño de los archivos JavaScript y CSS eliminando espacios en blanco, comentarios y renombrando variables.
- **Tree Shaking**: Elimina el código no utilizado.
- **Optimización de recursos**: Las imágenes y otros recursos están optimizados.

Para realizar la construcción para producción, ejecuta:

```bash
ng build --prod
```

Este comando generará una carpeta `dist/` en el directorio raíz del proyecto, que contiene los archivos listos para ser desplegados. El contenido de esta carpeta es lo que se utilizará para el despliegue.

#### **14.1.2 Archivos Generados**

En la carpeta `dist/` se encontrarán los archivos de la aplicación optimizados para producción:
- **`index.html`**: El archivo principal que se carga en el navegador.
- **`main.js`**: El archivo JavaScript principal que contiene el código de la aplicación.
- **`styles.css`**: Los estilos CSS de la aplicación.
- **Archivos de assets**: Imágenes, fuentes y otros recursos estáticos.

Asegúrate de revisar esta carpeta y comprobar que contiene todos los archivos necesarios para el funcionamiento de la aplicación.

---

### **14.2 Opciones de Despliegue**

Existen varias opciones para desplegar una aplicación Angular, que incluyen servidores tradicionales, servicios de alojamiento estático, y plataformas en la nube. Aquí cubrimos las más populares:

#### **14.2.1 Despliegue en Servidores Web Tradicionales**

Puedes desplegar la aplicación en un servidor web tradicional como **Apache**, **Nginx** o **IIS**. Dado que Angular genera aplicaciones estáticas (HTML, CSS, JS), cualquier servidor web que sirva archivos estáticos puede usarse para el despliegue.

##### **Pasos para Desplegar en Apache o Nginx**:

1. **Sube los archivos de la carpeta `dist/`** al servidor. Puedes hacerlo utilizando FTP, SFTP o mediante herramientas de integración continua.
   
2. **Configura el servidor** para servir los archivos estáticos desde la ubicación correcta. Por ejemplo, en Apache, debes configurar el archivo `.htaccess` para redirigir todas las solicitudes a `index.html` (esto es necesario para aplicaciones de una sola página, o **SPA**, como las aplicaciones Angular).

```apache
# .htaccess en el directorio de tu aplicación
RewriteEngine On
RewriteRule ^ /index.html [L]
```

3. **Configura las cabeceras de caché**: Asegúrate de configurar adecuadamente las cabeceras de caché para los archivos estáticos (JavaScript, CSS, imágenes). Esto garantizará que los navegadores almacenen en caché los archivos de la aplicación para mejorar el rendimiento.

#### **14.2.2 Despliegue en Servicios de Alojamiento Estático**

Los servicios de **alojamiento estático** son una excelente opción para aplicaciones Angular, ya que las aplicaciones Angular son esencialmente archivos estáticos. Algunos servicios populares incluyen:

- **Firebase Hosting**: Proporciona un alojamiento rápido y gratuito para aplicaciones web estáticas.
- **Netlify**: Ofrece una plataforma fácil de usar para desplegar aplicaciones estáticas.
- **Vercel**: Similar a Netlify, permite desplegar aplicaciones estáticas con solo unos pocos clics.

##### **Despliegue en Firebase Hosting:**

1. **Instalar Firebase CLI**:

```bash
npm install -g firebase-tools
```

2. **Autenticar con Firebase**:

```bash
firebase login
```

3. **Inicializar Firebase en el Proyecto**:

Dentro del directorio del proyecto, inicializa Firebase Hosting.

```bash
firebase init
```

Sigue las instrucciones para configurar Firebase Hosting, seleccionando la carpeta `dist/` como la carpeta pública.

4. **Desplegar la Aplicación**:

Después de construir la aplicación con `ng build --prod`, despliega la aplicación a Firebase:

```bash
firebase deploy
```

Firebase subirá los archivos de la carpeta `dist/` a su servidor, y tu aplicación estará disponible en una URL proporcionada por Firebase.

#### **14.2.3 Despliegue en AWS, Azure, y Google Cloud**

Si prefieres utilizar servicios en la nube, puedes desplegar tu aplicación Angular en plataformas como **AWS S3** (almacenamiento de objetos estáticos), **Azure Blob Storage**, o **Google Cloud Storage**.

Cada uno de estos servicios ofrece capacidades para alojar sitios web estáticos de manera sencilla, y muchas veces permiten la integración con redes de entrega de contenido (CDN) para mejorar el rendimiento.

##### **Despliegue en AWS S3**:

1. **Crear un Bucket en S3**:
   - Ve a la consola de AWS y crea un bucket en S3.
   - Asegúrate de habilitar la opción "Static website hosting" para tu bucket.

2. **Subir los Archivos**:
   - Sube los archivos de la carpeta `dist/` a tu bucket de S3.

3. **Configurar Permisos**:
   - Asegúrate de que los archivos subidos sean accesibles públicamente.

4. **Configurar Redirección 404 y rutas**:
   - En una aplicación Angular, todas las rutas deben redirigir a `index.html` (similar a lo que se hace en servidores web tradicionales). Configura la redirección en el bucket para las páginas que no existan.

5. **Usar CloudFront (Opcional)**:
   - Para mejorar el rendimiento, puedes configurar **Amazon CloudFront**, que es un servicio de CDN, para distribuir tu aplicación de forma global.

---

### **14.3 Automatización del Despliegue**

Para hacer que el proceso de despliegue sea más eficiente y menos propenso a errores, es recomendable automatizar el proceso usando herramientas de **Integración Continua/Despliegue Continuo (CI/CD)**. Estas herramientas automatizan la construcción, pruebas y despliegue de la aplicación.

Algunas herramientas populares para CI/CD incluyen:
- **GitHub Actions**
- **GitLab CI/CD**
- **CircleCI**
- **Jenkins**

#### **Automatización con GitHub Actions**

1. **Crear un archivo de flujo de trabajo**: En tu repositorio de GitHub, crea un archivo YAML para definir las acciones de construcción y despliegue. Este archivo se encuentra en `.github/workflows/ci-cd.yml`.

```yaml
name: CI/CD Angular App

on:
  push:
    branches:
      - main  # Cambia por la rama que desees

jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest

    steps:
    - uses: actions/checkout@v2

    - name: Set up Node.js
      uses: actions/setup-node@v2
      with:
        node-version: '14'

    - name: Install Dependencies
      run: npm install

    - name: Build Angular App
      run: npm run build --prod

    - name: Deploy to Firebase
      uses: wzieba/Firebase-Action@v2
      with:
        firebase_token: ${{ secrets.FIREBASE_TOKEN }}
```

2. **Configurar el token de Firebase**: Para automatizar el despliegue en Firebase, deberás generar un token de acceso desde la CLI de Firebase y almacenarlo como un secreto en GitHub. Esto permite que GitHub Actions despliegue automáticamente en Firebase.

---

### **14.4 Verificación Post-Despliegue**

Una vez que hayas desplegado tu aplicación, es crucial verificar que todo funcione correctamente en producción. Algunas tareas a realizar incluyen:

1. **Verificar la carga de la aplicación**: Asegúrate de que la aplicación se cargue correctamente y que las rutas, imágenes y recursos estén siendo cargados correctamente.

2. **Probar el rendimiento**: Utiliza herramientas como **Lighthouse** de Google Chrome para auditar el rendimiento, accesibilidad, SEO y otras métricas importantes de la aplicación.

3. **Monitorear errores**: Implementa herramientas de monitoreo como **Sentry** o **Firebase Crashlytics** para hacer un seguimiento de los errores en tiempo de ejecución de la aplicación.

4. **Revisar los logs**: Si tu aplicación está desplegada en la nube o en un servidor, revisa los logs para asegurarte de que no haya errores o problemas en el backend.

---

### **14.5 Conclusión**

El despliegue de una aplicación Angular puede realizarse de manera eficiente y efectiva utilizando diversas opciones de alojamiento y herramientas de automatización. El proceso de **construcción para producción** asegura que la aplicación esté optimizada en términos de rendimiento, mientras que los servicios como **Firebase**, **Netlify** y **AWS S3** ofrecen opciones fáciles y escalables para alojar aplicaciones estáticas.

Automatizar el despliegue mediante herramientas de CI/CD también es una práctica recomendada para mantener un flujo de trabajo ágil y minimizar los errores humanos. Al seguir estos pasos, tu aplicación Angular estará lista para ser accesible por usuarios finales en cualquier plataforma de manera rápida y confiable.