### **Tema 15: Temas Avanzados en Angular**

En este tema, exploraremos conceptos avanzados que pueden mejorar tu desarrollo con Angular, permitiéndote construir aplicaciones más eficientes, escalables y mantenibles. A medida que las aplicaciones crecen en complejidad, es importante dominar temas avanzados que optimicen el rendimiento, la arquitectura y las capacidades de la aplicación. Estos incluyen **Lazy Loading avanzado**, **State Management**, **Detección de cambios personalizada**, **Renderizado en el lado del servidor (SSR)**, y **Web Workers**.

---

### **15.1 Lazy Loading Avanzado**

El **Lazy Loading** es una de las características más poderosas de Angular para mejorar el rendimiento de las aplicaciones, ya que permite cargar módulos solo cuando se necesiten. Sin embargo, en aplicaciones grandes, podemos optimizar aún más el **Lazy Loading** para mejorar el rendimiento.

#### **15.1.1 Cargar Módulos de Forma Dinámica**

Angular permite cargar módulos de manera **dinámica**. Esto es útil si no sabes qué módulo necesitarás en tiempo de ejecución. Para esto, se puede usar `loadChildren` en el enrutamiento, pero con un enfoque más dinámico, usando `import()` en lugar de la cadena de texto estática.

```typescript
const routes: Routes = [
  {
    path: 'dashboard',
    loadChildren: () => import('./dashboard/dashboard.module').then(m => m.DashboardModule)
  }
];
```

Además, puedes crear una ruta de carga diferida dentro de un módulo, que se cargue solo si se cumple una condición específica (por ejemplo, autenticación del usuario).

#### **15.1.2 Dividir en Módulos Específicos**

Para una mayor optimización, es posible dividir tu aplicación en módulos que no solo cargan recursos de manera perezosa, sino que también **dividen los bundles**. Utiliza la propiedad `preload` de las rutas para cargar algunos módulos en segundo plano sin que afecte el tiempo de carga inicial.

```typescript
const routes: Routes = [
  {
    path: 'admin',
    loadChildren: () => import('./admin/admin.module').then(m => m.AdminModule),
    data: { preload: true }
  }
];
```

---

### **15.2 State Management (Gestión del Estado)**

En aplicaciones grandes, gestionar el estado de forma eficiente es crucial. Angular proporciona varias formas de hacerlo, pero a medida que crece la complejidad, se puede recurrir a bibliotecas externas para ayudar con la gestión del estado.

#### **15.2.1 NgRx**

**NgRx** es una biblioteca de gestión de estado basada en **Redux** que funciona muy bien con Angular. Sigue el patrón de **estado global** en el que las acciones, el estado y los efectos se gestionan de manera centralizada.

- **Actions**: Definen qué ha ocurrido.
- **Reducers**: Modifican el estado en función de las acciones.
- **Selectors**: Extraen partes del estado.
- **Effects**: Gestionan los efectos secundarios, como llamadas a APIs.

##### **Ejemplo Básico de NgRx**

1. **Instalar NgRx**:

```bash
ng add @ngrx/store
ng add @ngrx/effects
```

2. **Crear Actions**:

```typescript
// actions/product.actions.ts
import { createAction } from '@ngrx/store';

export const loadProducts = createAction('[Product Page] Load Products');
```

3. **Definir Reducers**:

```typescript
// reducers/product.reducer.ts
import { createReducer, on } from '@ngrx/store';
import { loadProducts } from '../actions/product.actions';

export const initialState = [];

export const productReducer = createReducer(
  initialState,
  on(loadProducts, state => [...state, 'Nuevo Producto'])
);
```

4. **Crear un Store y Desplegarlo**:

```typescript
// app.module.ts
import { StoreModule } from '@ngrx/store';
import { productReducer } from './reducers/product.reducer';

@NgModule({
  imports: [StoreModule.forRoot({ products: productReducer })],
})
export class AppModule {}
```

NgRx es ideal cuando trabajas con aplicaciones complejas que requieren un estado global y múltiples efectos secundarios.

#### **15.2.2 Akita**

**Akita** es otra solución para la gestión del estado, más sencilla que NgRx pero muy poderosa para aplicaciones Angular. Ofrece un enfoque más "observable" y permite una gestión del estado que se ajusta mejor a las necesidades de pequeñas y medianas aplicaciones.

##### **Ejemplo Básico con Akita**

1. **Instalar Akita**:

```bash
npm install @datorama/akita
```

2. **Crear un Store con Akita**:

```typescript
// products.store.ts
import { Store, StoreConfig } from '@datorama/akita';

export interface ProductState {
  products: string[];
}

function createInitialState(): ProductState {
  return { products: [] };
}

@StoreConfig({ name: 'products' })
export class ProductStore extends Store<ProductState> {
  constructor() {
    super(createInitialState());
  }
}
```

3. **Usar el Store en tu Componente**:

```typescript
// products.component.ts
import { Component } from '@angular/core';
import { ProductStore } from './stores/product.store';

@Component({
  selector: 'app-products',
  templateUrl: './products.component.html'
})
export class ProductsComponent {
  constructor(private productStore: ProductStore) {}

  loadProducts() {
    this.productStore.update({ products: ['Product 1', 'Product 2'] });
  }
}
```

---

### **15.3 Detección de Cambios Personalizada**

Angular utiliza un sistema de detección de cambios para actualizar la vista en función de los cambios en los datos. Por defecto, Angular detecta cambios automáticamente, pero en aplicaciones más complejas, a veces se necesita un control más fino sobre este proceso.

#### **15.3.1 Cambio de Estrategia de Detección de Cambios**

Angular permite configurar la estrategia de detección de cambios de cada componente, que puede mejorar el rendimiento si tienes un componente que no necesita ser comprobado en cada ciclo de detección de cambios.

- **Default**: Revisa todos los componentes y su árbol.
- **OnPush**: Solo revisa el componente cuando sus entradas cambian o cuando el componente dispara un evento.

```typescript
@Component({
  selector: 'app-example',
  changeDetection: ChangeDetectionStrategy.OnPush,
  templateUrl: './example.component.html'
})
export class ExampleComponent {
  @Input() data: any;
}
```

#### **15.3.2 Detectar Cambios Manualmente**

Puedes también forzar la detección de cambios manualmente usando `ChangeDetectorRef`. Esto es útil cuando trabajas con flujos de datos asincrónicos o cuando se hacen cambios fuera del ciclo de Angular.

```typescript
import { ChangeDetectorRef, Component } from '@angular/core';

@Component({
  selector: 'app-example',
  templateUrl: './example.component.html'
})
export class ExampleComponent {
  constructor(private cdr: ChangeDetectorRef) {}

  someMethod() {
    this.cdr.detectChanges();  // Forzar la detección de cambios
  }
}
```

---

### **15.4 Renderizado en el Lado del Servidor (SSR)**

El **Server-Side Rendering (SSR)** es el proceso de renderizar las páginas de una aplicación Angular en el servidor en lugar de en el navegador del cliente. Esto mejora el tiempo de carga inicial, ya que el HTML ya está renderizado cuando se carga la página, lo que mejora la **optimización para motores de búsqueda (SEO)** y la **experiencia del usuario**.

#### **15.4.1 Angular Universal**

**Angular Universal** es una herramienta que permite el renderizado en el servidor de aplicaciones Angular. Permite generar páginas HTML en el servidor, que luego se envían al cliente.

##### **Configurar Angular Universal**

1. **Instalar Angular Universal**:

```bash
ng add @nguniversal/express-engine
```

2. **Generar el Proyecto Universal**:

Angular CLI genera una aplicación Universal con un servidor Express para renderizar el lado del servidor.

3. **Ejecutar el Servidor Universal**:

Una vez configurado, puedes ejecutar el proyecto con:

```bash
npm run dev:ssr
```

Este comando compilará el lado del servidor y el lado del cliente, sirviendo tu aplicación con SSR activado.

---

### **15.5 Uso de Web Workers en Angular**

Los **Web Workers** son una API de JavaScript que permite ejecutar scripts en hilos de fondo, fuera del hilo principal de la interfaz de usuario. Esto puede mejorar el rendimiento de las aplicaciones que requieren procesamiento intensivo de datos, como el procesamiento de imágenes o cálculos matemáticos.

#### **15.5.1 Crear un Web Worker en Angular**

1. **Generar un Web Worker**:

```bash
ng generate web-worker my-worker
```

2. **Usar el Web Worker**:

Dentro del componente o servicio, puedes enviar mensajes al worker y recibir respuestas:

```typescript
import { Injectable } from '@angular/core';
import { WorkerService } from './worker.service';

@Injectable({
  providedIn: 'root'
})
export class MyService {
  constructor(private workerService: WorkerService) {}

  performCalculation() {
    this.workerService.runWorker().then(result => {
      console.log('Resultado del Worker:', result);
    });
  }
}
```

#### **15.5.2 Configurar Web Worker**:

Angular se encargará de compilar el worker correctamente cuando lo generes con CLI. Asegúrate de usar `new Worker()` para inicializar el worker y asignar las funciones que se ejecutarán en segundo plano.

---

### **15.6 Conclusión**

En este tema avanzado, hemos cubierto diversas técnicas y herramientas que te ayudarán a optimizar y escalar tus aplicaciones Angular:

- **Lazy Loading Avanzado**: Carga de módulos de manera eficiente y dinámica.
- **State Management**: Uso de NgRx o Akita para gestionar el estado de manera centralizada y escalable.
- **Detección de Cambios Personalizada**: Estrategias avanzadas para controlar la detección de cambios y mejorar el rendimiento.
- **SSR con Angular Universal**: Renderizado del lado del servidor para mejorar la velocidad y el SEO.
- **Web Workers**: Uso de hilos de fondo para mejorar el rendimiento de operaciones intensivas.

Estas herramientas y enfoques te permitirán construir aplicaciones Angular más complejas, eficientes y de alto rendimiento.