### **Tema 2: Fundamentos de TypeScript**

**TypeScript** es un superconjunto de **JavaScript** que añade tipado estático y otras características avanzadas. Fue creado por Microsoft y tiene como objetivo hacer que el desarrollo en JavaScript sea más predecible, escalable y fácil de mantener, especialmente para proyectos grandes.

A lo largo de este tema, cubriremos los **fundamentos de TypeScript**, desde su instalación hasta sus características más importantes como los tipos, clases, interfaces, módulos, y decoradores. Estos conceptos son esenciales para desarrollar aplicaciones con Angular, que está escrito en TypeScript.

---

### **2.1 Introducción a TypeScript**

TypeScript es **JavaScript con tipos**. Esto significa que cualquier código válido en JavaScript es también válido en TypeScript, pero TypeScript ofrece ventajas adicionales mediante la introducción de un sistema de tipos estáticos. Estas son algunas de las razones para usar TypeScript:

- **Tipado estático**: Permite detectar errores en tiempo de compilación, antes de que el código sea ejecutado.
- **Mejor autocompletado y documentación**: Los editores pueden proporcionar sugerencias más precisas y documentación contextual gracias al sistema de tipos.
- **Facilita la escalabilidad**: Ayuda a gestionar proyectos grandes de manera más eficaz.
- **Compilación a JavaScript**: TypeScript se compila a **JavaScript**, lo que significa que es compatible con todos los navegadores y entornos donde JavaScript puede ejecutarse.

#### **Instalación de TypeScript**
Para instalar TypeScript, es necesario tener **Node.js** y **npm** (Node Package Manager) instalados. Si no los tienes, puedes descargarlos desde [nodejs.org](https://nodejs.org/).

Para instalar TypeScript globalmente, ejecuta el siguiente comando en la terminal:

```bash
npm install -g typescript
```

Una vez instalado, puedes verificar la instalación de TypeScript con:

```bash
tsc --version
```

#### **Compilación de archivos TypeScript**
TypeScript se compila en archivos JavaScript utilizando el compilador de TypeScript (`tsc`). Para compilar un archivo `.ts`, ejecuta el siguiente comando:

```bash
tsc archivo.ts
```

Esto generará un archivo `archivo.js` que puede ser ejecutado en cualquier navegador o entorno JavaScript.

---

### **2.2 Tipos de datos en TypeScript**

Una de las principales características de TypeScript es su **sistema de tipos**. Aquí se detallan los tipos más comunes que puedes usar en TypeScript:

#### **2.2.1 Tipos básicos**

- **boolean**: Representa un valor verdadero o falso.
  ```typescript
  let isActive: boolean = true;
  ```

- **number**: Puede ser un número entero o decimal.
  ```typescript
  let age: number = 30;
  let price: number = 19.99;
  ```

- **string**: Representa una secuencia de caracteres.
  ```typescript
  let name: string = "Juan";
  ```

- **null** y **undefined**: Representan la ausencia de un valor.
  ```typescript
  let nothing: null = null;
  let uninitialized: undefined = undefined;
  ```

- **array**: Puedes declarar un array de un tipo específico de elementos.
  ```typescript
  let numbers: number[] = [1, 2, 3];
  let strings: string[] = ["a", "b", "c"];
  ```

- **tuple**: Un arreglo con un número fijo de elementos de tipos definidos.
  ```typescript
  let person: [string, number] = ["Juan", 30];  // [nombre, edad]
  ```

#### **2.2.2 Tipos más avanzados**

- **any**: El tipo `any` permite que una variable tenga cualquier tipo. Esto desactiva la comprobación de tipos para esa variable.
  ```typescript
  let notSure: any = 4;
  notSure = "string"; // también válido
  ```

- **void**: Se usa para funciones que no devuelven un valor.
  ```typescript
  function logMessage(message: string): void {
    console.log(message);
  }
  ```

- **never**: Representa un valor que nunca ocurre, como una función que siempre lanza un error.
  ```typescript
  function throwError(message: string): never {
    throw new Error(message);
  }
  ```

- **enum**: Un tipo especial para definir un conjunto de valores nombrados.
  ```typescript
  enum Color {
    Red = 1,
    Green,
    Blue
  }
  let c: Color = Color.Green;
  ```

---

### **2.3 Clases y objetos en TypeScript**

TypeScript agrega soporte completo para la programación orientada a objetos (OOP) con **clases**. Las clases en TypeScript se definen de manera similar a las de otros lenguajes orientados a objetos.

#### **2.3.1 Definiendo una clase**

```typescript
class Person {
  name: string;
  age: number;

  constructor(name: string, age: number) {
    this.name = name;
    this.age = age;
  }

  greet(): void {
    console.log(`Hola, mi nombre es ${this.name} y tengo ${this.age} años.`);
  }
}

const person1 = new Person("Juan", 30);
person1.greet();  // Output: Hola, mi nombre es Juan y tengo 30 años.
```

#### **2.3.2 Modificadores de acceso**

- **public**: Es el valor predeterminado, significa que la propiedad o método es accesible desde cualquier lugar.
- **private**: Hace que la propiedad o método sea accesible solo dentro de la clase.
- **protected**: Similar a `private`, pero permite que las clases derivadas accedan a estas propiedades o métodos.

```typescript
class Animal {
  private name: string;

  constructor(name: string) {
    this.name = name;
  }

  public getName(): string {
    return this.name;
  }
}

const dog = new Animal("Perro");
console.log(dog.getName());  // Output: Perro
// console.log(dog.name);  // Error: 'name' is private
```

---

### **2.4 Interfaces y tipos personalizados**

Las **interfaces** en TypeScript permiten definir la estructura de objetos, asegurando que tengan ciertas propiedades y tipos. Las interfaces son especialmente útiles cuando se trabaja con objetos complejos.

#### **2.4.1 Definiendo una interfaz**

```typescript
interface Person {
  name: string;
  age: number;
  greet(): void;
}

const person1: Person = {
  name: "Juan",
  age: 30,
  greet() {
    console.log(`Hola, mi nombre es ${this.name} y tengo ${this.age} años.`);
  }
};

person1.greet();  // Output: Hola, mi nombre es Juan y tengo 30 años.
```

#### **2.4.2 Tipos personalizados (type aliases)**

Además de las interfaces, puedes usar **type aliases** para definir tipos personalizados.

```typescript
type Point = {
  x: number;
  y: number;
};

let point: Point = { x: 10, y: 20 };
```

---

### **2.5 Módulos y namespaces**

TypeScript soporta la modularización del código a través de **módulos** y **namespaces**.

#### **2.5.1 Módulos**

Un **módulo** es un archivo que exporta funcionalidades (como funciones, clases o variables) para que puedan ser importadas en otros archivos. Para usar módulos en TypeScript, se usa la palabra clave `export` y `import`.

**Archivo: `math.ts`**:
```typescript
export function add(a: number, b: number): number {
  return a + b;
}
```

**Archivo: `app.ts`**:
```typescript
import { add } from './math';

console.log(add(2, 3));  // Output: 5
```

#### **2.5.2 Namespaces**

Los **namespaces** (antes llamados "internal modules") son una forma de agrupar lógicamente el código. Aunque los módulos son la forma más moderna de organizar código, los namespaces aún se utilizan en algunos casos.

```typescript
namespace Geometry {
  export function calculateArea(radius: number): number {
    return Math.PI * radius * radius;
  }
}

console.log(Geometry.calculateArea(5));  // Output: 78.53981633974483
```

---

### **2.6 Decoradores en TypeScript**

Los **decoradores** son una característica avanzada de TypeScript que permite añadir metadatos o modificar el comportamiento de clases, métodos, propiedades o parámetros. Aunque en Angular se utilizan de forma extensiva, los decoradores también pueden ser útiles fuera de Angular.

#### **2.6.1 Ejemplo de decorador de clase**

```typescript
function logClass(target: any) {
  console.log(target);
}

@logClass
class Person {
  constructor(public name: string, public age: number) {}
}
```

El decorador `@logClass` imprimirá el constructor de la clase `Person` en la consola.

---

### **Conclusión**

En este tema, hemos cubierto los fundamentos de **TypeScript**, lo que es esencial para trabajar con frameworks modernos como **Angular**. Hemos explorado los **tipos** de datos básicos y avanzados, las **clases**, **interfaces**, **módulos** y **decoradores**, así como la estructura básica de un proyecto TypeScript. Este conocimiento te permitirá escribir código más robusto y mantenible, y es una base sólida para profundizar en el desarrollo con Angular.