### **Tema 4: Directivas en Angular**

Las **directivas** son una característica poderosa de Angular que permite manipular el DOM de manera declarativa. Son instrucciones en el template que permiten cambiar la apariencia o comportamiento de un elemento DOM, ya sea añadiendo, modificando o eliminando elementos.

Angular tiene tres tipos principales de directivas:

1. **Directivas de atributos**: Modifican el comportamiento o la apariencia de un elemento, componente o directiva.
2. **Directivas estructurales**: Cambian la estructura del DOM añadiendo o eliminando elementos del mismo.
3. **Directivas de componentes**: Estas son una categoría especial de directivas que crean un componente y lo asocian con un template.

En este tema, profundizaremos en estos tres tipos de directivas, cómo usarlas y cómo crear tus propias directivas personalizadas.

---

### **4.1 Tipos de Directivas en Angular**

#### **4.1.1 Directivas de Atributos**

Las **directivas de atributos** alteran la apariencia o el comportamiento de un elemento DOM. Por ejemplo, Angular tiene directivas como `ngClass`, `ngStyle`, y `ngModel` que se usan para modificar los atributos de un elemento.

**Ejemplos comunes de directivas de atributos:**

- **`ngClass`**: Permite agregar o quitar clases CSS de un elemento.
  ```html
  <div [ngClass]="{ 'highlight': isHighlighted }">Este es un texto destacado</div>
  ```

  En este ejemplo, si `isHighlighted` es `true`, se añadirá la clase `highlight` al `div`. Si `isHighlighted` es `false`, se eliminará.

- **`ngStyle`**: Permite aplicar estilos en línea a un elemento.
  ```html
  <div [ngStyle]="{ 'background-color': isActive ? 'green' : 'red' }">Texto con estilo dinámico</div>
  ```

  Dependiendo de la condición `isActive`, se aplicará un fondo verde o rojo.

- **`ngModel`**: Utilizada en formularios para realizar la vinculación bidireccional de datos entre el modelo y la vista.
  ```html
  <input [(ngModel)]="nombre">
  ```

  En este caso, cualquier cambio en el campo de entrada actualizará la propiedad `nombre` en el componente, y viceversa.

#### **4.1.2 Directivas Estructurales**

Las **directivas estructurales** alteran la estructura del DOM agregando o eliminando elementos basados en condiciones. Las directivas estructurales más comunes son:

- **`*ngIf`**: Se usa para agregar o eliminar un elemento del DOM según una condición.
  ```html
  <div *ngIf="mostrarElemento">Este elemento es condicional</div>
  ```

  En este ejemplo, el `div` solo se mostrará si la variable `mostrarElemento` es `true`. Si es `false`, el `div` será eliminado del DOM.

- **`*ngFor`**: Se usa para iterar sobre una colección de elementos y crear un elemento DOM para cada elemento de la colección.
  ```html
  <ul>
    <li *ngFor="let item of items">{{ item }}</li>
  </ul>
  ```

  En este ejemplo, se crea una lista de elementos `li` para cada item en el arreglo `items`.

- **`*ngSwitch`**: Se utiliza para mostrar un bloque de contenido basado en un valor específico, similar a una estructura `switch` en JavaScript.
  ```html
  <div [ngSwitch]="valor">
    <div *ngSwitchCase="'A'">Caso A</div>
    <div *ngSwitchCase="'B'">Caso B</div>
    <div *ngSwitchDefault>Otro Caso</div>
  </div>
  ```

  Dependiendo del valor de `valor`, se mostrará el contenido correspondiente.

#### **4.1.3 Directivas de Componentes**

Las **directivas de componentes** son las más comunes y básicamente son los componentes Angular en sí mismos. Cada vez que creamos un componente en Angular, lo estamos creando junto con una directiva asociada. Estas directivas definen una vista (con un template) y gestionan su comportamiento.

```html
<app-mi-componente></app-mi-componente>
```

En este ejemplo, el selector `<app-mi-componente>` es una directiva de componente, que se asocia con el componente `MiComponente`.

---

### **4.2 Creación de Directivas Personalizadas**

Angular te permite crear **directivas personalizadas** para modificar el comportamiento de los elementos según tus necesidades. A continuación, veremos cómo crear una directiva de atributo personalizada.

#### **4.2.1 Crear una Directiva de Atributo**

Imagina que queremos crear una directiva que cambie el color de fondo de un elemento cuando el usuario pase el ratón por encima de él. Esta directiva puede ser muy útil para mejorar la interactividad de una aplicación.

1. **Genera la directiva usando Angular CLI:**

   ```bash
   ng generate directive cambiarFondo
   ```

   Esto generará un archivo `cambiar-fondo.directive.ts` en la carpeta de tu proyecto.

2. **Implementa la lógica de la directiva:**

   Abre el archivo generado y modifica el código como se muestra a continuación:

   ```typescript
   import { Directive, ElementRef, Renderer2, HostListener } from '@angular/core';

   @Directive({
     selector: '[appCambiarFondo]'  // Selector que se usará en el HTML
   })
   export class CambiarFondoDirective {

     constructor(private el: ElementRef, private renderer: Renderer2) {}

     @HostListener('mouseenter') onMouseEnter() {
       this.renderer.setStyle(this.el.nativeElement, 'background-color', 'yellow');
     }

     @HostListener('mouseleave') onMouseLeave() {
       this.renderer.setStyle(this.el.nativeElement, 'background-color', 'transparent');
     }
   }
   ```

   En este ejemplo:

   - **`@HostListener`**: Permite escuchar eventos del DOM. En este caso, estamos escuchando los eventos `mouseenter` (cuando el ratón entra en el área del elemento) y `mouseleave` (cuando el ratón sale del área del elemento).
   - **`Renderer2`**: Se utiliza para manipular el DOM de forma segura y compatible con Angular. Aquí, lo usamos para cambiar el estilo de fondo del elemento.

3. **Usa la directiva en el HTML:**

   ```html
   <div appCambiarFondo>
     Pasa el ratón por encima de este texto para cambiar el fondo.
   </div>
   ```

   Ahora, cuando pases el ratón sobre el `div`, su fondo cambiará a amarillo.

#### **4.2.2 Crear una Directiva Estructural**

Supongamos que queremos crear una directiva estructural que se muestre solo si el valor de una variable es `true`. Esto es algo similar a cómo funciona `*ngIf`, pero vamos a hacerlo nosotros mismos.

1. **Genera la directiva estructural:**

   ```bash
   ng generate directive mostrarSi
   ```

2. **Implementa la lógica de la directiva:**

   Abre el archivo `mostrar-si.directive.ts` y modifica el código como se muestra a continuación:

   ```typescript
   import { Directive, TemplateRef, ViewContainerRef } from '@angular/core';

   @Directive({
     selector: '[appMostrarSi]'  // Selector que usaremos en el HTML
   })
   export class MostrarSiDirective {

     constructor(private templateRef: TemplateRef<any>, private viewContainer: ViewContainerRef) {}

     set appMostrarSi(condicion: boolean) {
       if (condicion) {
         this.viewContainer.createEmbeddedView(this.templateRef);
       } else {
         this.viewContainer.clear();
       }
     }
   }
   ```

   En este caso, estamos utilizando `TemplateRef` y `ViewContainerRef` para controlar el contenido de la plantilla:

   - **`TemplateRef`**: Representa la plantilla a la que se aplica la directiva.
   - **`ViewContainerRef`**: Permite manipular el DOM al agregar o eliminar elementos.

3. **Usa la directiva en el HTML:**

   ```html
   <div *appMostrarSi="mostrarElemento">
     Este contenido solo se mostrará si la variable 'mostrarElemento' es verdadera.
   </div>
   ```

   Si la variable `mostrarElemento` es `true`, se mostrará el contenido del `div`. Si es `false`, el contenido será eliminado del DOM.

---

### **4.3 Directivas Integradas en Angular**

Además de las directivas que hemos cubierto hasta ahora, Angular ofrece una serie de **directivas integradas** muy útiles:

- **`ngClass`**: Permite añadir o quitar clases dinámicamente a un elemento.
- **`ngStyle`**: Aplica estilos en línea de manera dinámica.
- **`ngIf`**: Se utiliza para mostrar u ocultar elementos basados en una condición.
- **`ngFor`**: Se utiliza para iterar sobre una lista de elementos.
- **`ngSwitch`**: Muestra un bloque de contenido según el valor de una expresión.

---

### **4.4 Conclusión**

Las directivas en Angular son esenciales para manipular el DOM y mejorar la interactividad de nuestras aplicaciones. Existen diferentes tipos de directivas, como las de atributos, estructurales y de componentes, que permiten modificar tanto el comportamiento como la estructura de la interfaz de usuario. Además, Angular ofrece una forma sencilla y poderosa de crear directivas personalizadas para adaptarlas a tus necesidades específicas. Al comprender cómo funcionan las directivas y cómo crearlas, podrás gestionar eficazmente el comportamiento de tu aplicación Angular.