### **Tema 5: Servicios y Dependencias en Angular**

En Angular, los **servicios** son una parte clave de la arquitectura de la aplicación, permitiendo la reutilización de lógica de negocio y la gestión centralizada de datos. Los **servicios** proporcionan una forma de compartir la información y funcionalidad entre diferentes componentes, y son una herramienta esencial cuando se necesita realizar operaciones como acceder a una API, gestionar datos de usuario, o compartir información entre varios componentes.

En este tema, exploraremos qué son los servicios en Angular, cómo crearlos, cómo usarlos, y cómo Angular maneja las dependencias mediante su sistema de **inyección de dependencias**.

---

### **5.1 ¿Qué son los Servicios en Angular?**

Un **servicio** en Angular es una clase que encapsula una lógica de negocio específica o una funcionalidad que puede ser compartida entre varios componentes. Los servicios permiten separar la lógica de negocio de los componentes, haciendo que el código sea más modular, limpio y reutilizable.

**Ejemplo de un servicio básico:**

Imagina que necesitas un servicio que maneje la autenticación de un usuario. El servicio podría contener métodos como `login()`, `logout()`, y `getCurrentUser()`, entre otros.

```typescript
import { Injectable } from '@angular/core';

@Injectable({
  providedIn: 'root'  // Define el alcance del servicio (a nivel de toda la aplicación)
})
export class AuthService {

  private user: string | null = null;

  constructor() { }

  login(username: string, password: string): boolean {
    // Aquí iría la lógica de autenticación
    this.user = username;
    return true;  // Simulamos un login exitoso
  }

  logout(): void {
    this.user = null;
  }

  getCurrentUser(): string | null {
    return this.user;
  }
}
```

**Explicación:**
- **`@Injectable()`**: Es un decorador que marca la clase como un servicio que puede ser inyectado en otros componentes o servicios. El argumento `providedIn: 'root'` indica que este servicio estará disponible a nivel de toda la aplicación.
- **Métodos del servicio**: En este caso, los métodos `login()`, `logout()` y `getCurrentUser()` simulan un servicio de autenticación.

### **5.2 Creación de Servicios en Angular**

Angular proporciona una forma muy sencilla de crear servicios usando el Angular CLI. A continuación se describe cómo crear un servicio:

1. **Usar Angular CLI para generar un servicio**:

   Para generar un servicio con Angular CLI, ejecuta el siguiente comando:

   ```bash
   ng generate service auth
   ```

   Esto crea un archivo `auth.service.ts` con la estructura básica de un servicio.

2. **Definir la lógica en el servicio**:

   Una vez creado el servicio, puedes agregar la lógica de negocio, como en el ejemplo del servicio de autenticación que vimos antes.

---

### **5.3 Inyección de Dependencias en Angular**

Angular utiliza un patrón llamado **inyección de dependencias (DI)** para gestionar cómo los servicios y otros objetos son proporcionados a las clases (como componentes y otros servicios). La DI es fundamental para que Angular pueda gestionar de manera eficiente la creación y destrucción de instancias de servicios, y para que los componentes y servicios puedan acceder a ellos de manera desacoplada.

#### **5.3.1 ¿Qué es la Inyección de Dependencias?**

La **inyección de dependencias** es un patrón de diseño que permite que una clase reciba sus dependencias desde el exterior en lugar de crearlas internamente. Esto mejora la reutilización y testabilidad de la clase.

En Angular, esto se logra mediante el sistema de DI integrado, donde los objetos (como servicios) se proporcionan a través de constructores de clases.

#### **5.3.2 Uso de la Inyección de Dependencias**

Cuando un componente necesita usar un servicio, Angular **inyecta** ese servicio en el componente mediante el constructor del mismo.

**Ejemplo de inyección de un servicio en un componente:**

Supongamos que tienes un servicio `AuthService` como el que vimos antes. Ahora, vamos a inyectarlo en un componente para acceder a la funcionalidad de autenticación.

```typescript
import { Component } from '@angular/core';
import { AuthService } from './auth.service';  // Importamos el servicio

@Component({
  selector: 'app-login',
  template: `
    <div>
      <h2>Login</h2>
      <button (click)="login()">Login</button>
      <p *ngIf="user">Bienvenido, {{ user }}!</p>
    </div>
  `,
  styleUrls: ['./login.component.css']
})
export class LoginComponent {
  user: string | null = null;

  constructor(private authService: AuthService) {}  // Inyectamos el servicio en el constructor

  login() {
    if (this.authService.login('usuario', 'contraseña')) {
      this.user = this.authService.getCurrentUser();
    }
  }
}
```

**Explicación:**
- **Inyección del servicio**: `private authService: AuthService` en el constructor del componente es donde Angular inyecta una instancia del servicio `AuthService` cuando crea el componente. La palabra clave `private` también crea una propiedad en el componente para acceder al servicio.
- **Uso del servicio**: Dentro del método `login()`, usamos el servicio `AuthService` para manejar el inicio de sesión y luego actualizar el estado de la propiedad `user`.

### **5.4 Alcance de los Servicios en Angular**

El alcance de un servicio en Angular se refiere a dónde y cómo está disponible el servicio a lo largo de la aplicación. Angular ofrece varias maneras de definir el alcance de los servicios:

1. **A nivel de toda la aplicación** (`providedIn: 'root'`):
   - Cuando un servicio se proporciona a nivel de la raíz (como en el ejemplo de `AuthService`), Angular crea una única instancia del servicio y la comparte a través de toda la aplicación. Este es el comportamiento predeterminado.
   
2. **A nivel de un módulo específico**:
   - Puedes proporcionar un servicio en un módulo específico, lo que significa que el servicio estará disponible solo dentro de ese módulo.
   
   Ejemplo:
   ```typescript
   @NgModule({
     providers: [AuthService]  // El servicio solo estará disponible en este módulo
   })
   export class AuthModule { }
   ```

3. **A nivel de un componente**:
   - También puedes proporcionar un servicio solo en un componente específico, lo que significa que solo estará disponible en ese componente y sus descendientes.
   
   Ejemplo:
   ```typescript
   @Component({
     selector: 'app-login',
     providers: [AuthService]  // El servicio solo estará disponible en este componente
   })
   export class LoginComponent { }
   ```

### **5.5 Servicios Asíncronos y Observables**

En Angular, muchos servicios interactúan con datos asíncronos, como los provenientes de una API. Angular se integra estrechamente con **RxJS**, una biblioteca que permite trabajar con flujos de datos asíncronos utilizando **observables**.

#### **5.5.1 Ejemplo de un Servicio Asíncrono**

Supongamos que tienes un servicio que obtiene los datos de un usuario de una API. Para manejar la respuesta asíncrona, utilizarías un observable.

```typescript
import { Injectable } from '@angular/core';
import { HttpClient } from '@angular/common/http';
import { Observable } from 'rxjs';

@Injectable({
  providedIn: 'root'
})
export class UserService {

  private apiUrl = 'https://api.example.com/users';

  constructor(private http: HttpClient) {}

  getUser(id: number): Observable<any> {
    return this.http.get(`${this.apiUrl}/${id}`);
  }
}
```

En este ejemplo, el servicio `UserService` usa el cliente HTTP de Angular (`HttpClient`) para obtener datos de un servidor remoto. La respuesta es un observable que se puede suscribir para manejar los datos una vez que la solicitud se complete.

#### **5.5.2 Uso del Servicio Asíncrono en un Componente**

Ahora, vamos a utilizar este servicio en un componente.

```typescript
import { Component, OnInit } from '@angular/core';
import { UserService } from './user.service';

@Component({
  selector: 'app-user',
  template: `
    <div *ngIf="user">
      <h2>{{ user.name }}</h2>
      <p>{{ user.email }}</p>
    </div>
  `
})
export class UserComponent implements OnInit {
  user: any;

  constructor(private userService: UserService) {}

  ngOnInit() {
    this.userService.getUser(1).subscribe(data => {
      this.user = data;
    });
  }
}
```

En este componente, usamos el servicio `UserService` para obtener los datos del usuario. La respuesta del observable se maneja dentro del `subscribe()`, y cuando los datos estén disponibles, se asignan a la propiedad `user` del componente.

### **5.6 Conclusión**

Los **servicios** en Angular son una parte fundamental para la arquitectura de cualquier aplicación. Proporcionan una forma eficiente de encapsular la lógica de negocio, manejar datos, y compartir información entre componentes. Gracias al **sistema de inyección de dependencias (DI)**, Angular facilita la creación, gestión y reutilización de servicios, y permite que los componentes y otros servicios accedan a ellos sin necesidad de crear manualmente instancias. Además, Angular se integra muy bien con **RxJS** para trabajar con datos asíncronos mediante observables, lo que permite crear aplicaciones reactivas y escalables.