### **Tema 6: Enrutamiento en Angular**

El **enrutamiento** es una característica fundamental en las aplicaciones web modernas, ya que permite navegar entre diferentes vistas o páginas sin tener que recargar toda la página. En Angular, el enrutamiento permite crear aplicaciones de una sola página (SPA, por sus siglas en inglés), donde se pueden cargar diferentes vistas o componentes sin perder el estado de la aplicación.

En este tema, exploraremos cómo funciona el enrutamiento en Angular, cómo configurarlo, cómo gestionar la navegación entre vistas y cómo aplicar funcionalidades avanzadas como rutas protegidas, rutas hijas y redirecciones.

---

### **6.1 ¿Qué es el Enrutamiento en Angular?**

En Angular, el **enrutamiento** es gestionado por el **RouterModule**, que permite mapear las rutas a los componentes correspondientes. Este enrutador intercepta las solicitudes de navegación y las redirige a los componentes adecuados sin recargar la página.

El enrutamiento en Angular sigue el patrón de diseño de una **aplicación de una sola página (SPA)**, donde la interfaz de usuario se actualiza dinámicamente a medida que el usuario interactúa con la aplicación.

---

### **6.2 Configuración del Enrutamiento en Angular**

#### **6.2.1 Instalar y Configurar el Módulo de Enrutamiento**

Angular proporciona un módulo llamado `RouterModule` que debemos importar en nuestro módulo principal para habilitar el enrutamiento. Este módulo contiene las herramientas necesarias para manejar las rutas.

1. **Configura el enrutador en tu aplicación:**

   Primero, debes configurar el enrutador en el módulo principal (generalmente `app.module.ts`).

   ```typescript
   import { NgModule } from '@angular/core';
   import { BrowserModule } from '@angular/platform-browser';
   import { AppComponent } from './app.component';
   import { RouterModule, Routes } from '@angular/router';
   import { HomeComponent } from './home/home.component';
   import { AboutComponent } from './about/about.component';
   import { NotFoundComponent } from './not-found/not-found.component';

   const routes: Routes = [
     { path: '', component: HomeComponent },  // Ruta para la página principal
     { path: 'about', component: AboutComponent },  // Ruta para la página "About"
     { path: '**', component: NotFoundComponent }  // Ruta por defecto para páginas no encontradas
   ];

   @NgModule({
     declarations: [
       AppComponent,
       HomeComponent,
       AboutComponent,
       NotFoundComponent
     ],
     imports: [
       BrowserModule,
       RouterModule.forRoot(routes)  // Configuración de las rutas
     ],
     providers: [],
     bootstrap: [AppComponent]
   })
   export class AppModule { }
   ```

   **Explicación:**
   - **`Routes`**: Es una lista de objetos de rutas que mapea una **ruta** (un string que se introduce en la URL) con un **componente** correspondiente.
   - **`RouterModule.forRoot(routes)`**: Este método configura el enrutador con las rutas definidas. `forRoot()` se usa cuando se configura el enrutador en el módulo principal.
   - **`path: '**'`**: Esta ruta actúa como una ruta comodín, y se utiliza para manejar todas las rutas que no coinciden con ninguna de las definidas anteriormente. En este caso, se redirige al componente `NotFoundComponent`.

#### **6.2.2 Crear Componentes para las Rutas**

Para que el enrutamiento funcione, necesitas crear los componentes que se van a renderizar cuando el usuario navegue a las diferentes rutas.

Ejemplo de un componente `HomeComponent`:

```typescript
import { Component } from '@angular/core';

@Component({
  selector: 'app-home',
  template: `<h1>Bienvenido a la página de inicio</h1>`
})
export class HomeComponent {}
```

De manera similar, crearías el `AboutComponent` y el `NotFoundComponent`.

---

### **6.3 Navegación entre Rutas**

Una vez que las rutas están configuradas, puedes navegar entre ellas utilizando el **routerLink** o el **Router** de Angular.

#### **6.3.1 Usar `routerLink` en la Plantilla**

La forma más sencilla de navegar entre rutas en Angular es mediante el atributo `routerLink`. Este atributo se usa en los elementos HTML (generalmente en los enlaces) para enlazar con las rutas definidas.

```html
<a routerLink="/">Ir a la página de inicio</a>
<a routerLink="/about">Ir a la página "About"</a>
```

#### **6.3.2 Usar `Router` en el Componente (Programáticamente)**

Si necesitas realizar una navegación programática desde el código TypeScript, puedes inyectar el servicio `Router` y usar su método `navigate()`.

```typescript
import { Component } from '@angular/core';
import { Router } from '@angular/router';

@Component({
  selector: 'app-home',
  template: `<button (click)="goToAbout()">Ir a About</button>`
})
export class HomeComponent {

  constructor(private router: Router) {}

  goToAbout() {
    this.router.navigate(['/about']);
  }
}
```

En este ejemplo, al hacer clic en el botón, se navega programáticamente a la ruta `/about`.

---

### **6.4 Parámetros de Ruta**

Las rutas pueden incluir parámetros dinámicos que se pueden usar para mostrar contenido específico para cada URL. Esto es útil cuando necesitas acceder a elementos de una lista o detalles de un objeto en función de la URL.

#### **6.4.1 Definir Rutas con Parámetros**

Puedes definir una ruta que acepte parámetros de la siguiente manera:

```typescript
const routes: Routes = [
  { path: 'user/:id', component: UserComponent }
];
```

En este caso, `:id` es un parámetro de ruta que se puede capturar en el componente `UserComponent`.

#### **6.4.2 Acceder a Parámetros de Ruta en el Componente**

Para acceder a los parámetros de la ruta dentro del componente, puedes usar el servicio `ActivatedRoute`.

```typescript
import { Component, OnInit } from '@angular/core';
import { ActivatedRoute } from '@angular/router';

@Component({
  selector: 'app-user',
  template: `<h1>Usuario ID: {{ userId }}</h1>`
})
export class UserComponent implements OnInit {

  userId: string | null = '';

  constructor(private route: ActivatedRoute) {}

  ngOnInit(): void {
    this.userId = this.route.snapshot.paramMap.get('id');
  }
}
```

En este ejemplo, `ActivatedRoute` proporciona acceso a los parámetros de la ruta, y `paramMap.get('id')` permite recuperar el valor del parámetro `id` de la URL.

---

### **6.5 Rutas Hijas**

En Angular, puedes definir rutas hijas para representar vistas anidadas dentro de un componente. Las rutas hijas permiten estructurar aplicaciones complejas y jerárquicas.

#### **6.5.1 Configurar Rutas Hijas**

Supongamos que tienes un componente principal, como `UserComponent`, que contiene rutas hijas para detalles adicionales del usuario.

```typescript
const routes: Routes = [
  {
    path: 'user/:id',
    component: UserComponent,
    children: [
      { path: 'details', component: UserDetailsComponent },
      { path: 'settings', component: UserSettingsComponent }
    ]
  }
];
```

#### **6.5.2 Usar `<router-outlet>` para Rutas Hijas**

Para que las rutas hijas se rendericen dentro del componente padre, debes agregar un `<router-outlet>` en el template del componente principal.

```html
<!-- user.component.html -->
<h2>Usuario</h2>
<router-outlet></router-outlet>  <!-- Aquí se mostrarán las rutas hijas -->
```

Cuando el usuario navega a `/user/1/details`, el componente `UserDetailsComponent` se renderizará dentro del `<router-outlet>` del `UserComponent`.

---

### **6.6 Protección de Rutas (Guardias)**

Las **guardias de rutas** son una característica que te permite proteger las rutas y realizar acciones antes de que una ruta se active o desactive, como verificar si un usuario está autenticado.

#### **6.6.1 Crear una Guardia de Ruta**

Angular proporciona varias guardias integradas, como `CanActivate` y `CanDeactivate`, pero también puedes crear guardias personalizadas. Por ejemplo, para crear una guardia que verifique si el usuario está autenticado:

```typescript
import { Injectable } from '@angular/core';
import { CanActivate, ActivatedRouteSnapshot, RouterStateSnapshot, Router } from '@angular/router';
import { AuthService } from './auth.service';

@Injectable({
  providedIn: 'root'
})
export class AuthGuard implements CanActivate {

  constructor(private authService: AuthService, private router: Router) {}

  canActivate(
    next: ActivatedRouteSnapshot,
    state: RouterStateSnapshot): boolean {
    if (this.authService.isAuthenticated()) {
      return true;
    } else {
      this.router.navigate(['/login']);
      return false;
    }
  }
}
```

#### **6.6.2 Aplicar la Guardia a una Ruta**

Para proteger una ruta con la guardia, solo tienes que agregar el atributo `canActivate` en la configuración de la ruta:

```typescript
const routes: Routes = [
  { path: 'profile', component: ProfileComponent, canActivate: [AuthGuard] }
];
```

En este caso, la ruta `/profile` solo será accesible si el usuario ha pasado la validación de la guardia `AuthGuard`.

---

### **6.7 Conclusión**

El enrutamiento en Angular es una herramienta esencial para crear aplicaciones SPA y manejar la navegación entre vistas o páginas sin recargar la página. Con Angular, puedes configurar rutas simples y avanzadas, manejar parámetros de ruta, proteger rutas mediante guardias, y estructurar aplicaciones complejas con rutas hijas. El sistema de enrutamiento de Angular es flexible y potente, y permite crear aplicaciones altamente dinámicas y eficientes.