### **Tema 9: Consumo de APIs con Angular**

El consumo de **APIs** es una parte esencial de muchas aplicaciones modernas. Las APIs proporcionan la interfaz para que las aplicaciones interactúen con otros sistemas, bases de datos, o servicios en la web. En Angular, el proceso de consumir APIs se maneja principalmente mediante el uso de **HTTP Client**, que es un servicio integrado que facilita realizar solicitudes HTTP de forma sencilla y eficiente.

En este tema, exploraremos cómo consumir una API RESTful usando Angular, cómo manejar las respuestas, gestionar errores, y aplicar buenas prácticas para consumir APIs de manera eficiente.

---

### **9.1 Introducción a HTTP Client en Angular**

Angular proporciona el módulo `HttpClientModule` que se utiliza para hacer solicitudes HTTP. Para consumir una API, se realiza una solicitud a una URL específica (normalmente en formato JSON), y luego se procesan los datos que recibimos como respuesta.

#### **9.1.1 Configuración de `HttpClientModule`**

Para utilizar el cliente HTTP de Angular, es necesario importar el módulo `HttpClientModule` en el archivo `app.module.ts` de tu aplicación.

```typescript
import { HttpClientModule } from '@angular/common/http';
import { NgModule } from '@angular/core';
import { BrowserModule } from '@angular/platform-browser';
import { AppComponent } from './app.component';

@NgModule({
  declarations: [AppComponent],
  imports: [BrowserModule, HttpClientModule],  // Importa HttpClientModule
  bootstrap: [AppComponent]
})
export class AppModule { }
```

**Explicación:**
- **`HttpClientModule`**: Es necesario para habilitar la funcionalidad de consumo de APIs en la aplicación Angular.

---

### **9.2 Realizando Solicitudes HTTP**

Una vez que el módulo `HttpClientModule` está configurado, puedes usar el servicio `HttpClient` para realizar solicitudes HTTP. Las solicitudes más comunes son **GET**, **POST**, **PUT**, **DELETE**, pero también se pueden realizar solicitudes más avanzadas.

#### **9.2.1 Solicitud GET**

Una solicitud `GET` se utiliza para obtener datos desde un servidor. Este es el tipo de solicitud más común al consumir APIs.

```typescript
import { Injectable } from '@angular/core';
import { HttpClient } from '@angular/common/http';
import { Observable } from 'rxjs';

@Injectable({
  providedIn: 'root'
})
export class ApiService {

  private apiUrl = 'https://jsonplaceholder.typicode.com/posts'; // URL de ejemplo de la API

  constructor(private http: HttpClient) {}

  // Método para obtener publicaciones desde la API
  getPosts(): Observable<any> {
    return this.http.get<any>(this.apiUrl);
  }
}
```

**Explicación:**
- **`http.get<any>(this.apiUrl)`**: Realiza una solicitud `GET` para obtener datos de la API. El tipo `any` indica que la respuesta puede ser de cualquier tipo.
- **`Observable<any>`**: El método devuelve un observable, lo que significa que los datos no estarán disponibles hasta que te suscribas a ellos.

#### **9.2.2 Solicitud POST**

Una solicitud `POST` se usa para enviar datos a un servidor. Es útil cuando necesitas crear nuevos registros o enviar datos a la API.

```typescript
import { Injectable } from '@angular/core';
import { HttpClient } from '@angular/common/http';
import { Observable } from 'rxjs';

@Injectable({
  providedIn: 'root'
})
export class ApiService {

  private apiUrl = 'https://jsonplaceholder.typicode.com/posts'; // URL de ejemplo de la API

  constructor(private http: HttpClient) {}

  // Método para enviar datos a la API
  createPost(post: any): Observable<any> {
    return this.http.post<any>(this.apiUrl, post);
  }
}
```

**Explicación:**
- **`http.post<any>(this.apiUrl, post)`**: Envía un objeto `post` a la API utilizando el método `POST`. El cuerpo de la solicitud contiene los datos que deseas enviar.

#### **9.2.3 Solicitud PUT y DELETE**

Las solicitudes **PUT** y **DELETE** se utilizan para actualizar o eliminar datos en la API, respectivamente.

- **`PUT`**: Se usa para actualizar un recurso existente.

```typescript
updatePost(postId: number, postData: any): Observable<any> {
  return this.http.put<any>(`${this.apiUrl}/${postId}`, postData);
}
```

- **`DELETE`**: Se usa para eliminar un recurso.

```typescript
deletePost(postId: number): Observable<any> {
  return this.http.delete<any>(`${this.apiUrl}/${postId}`);
}
```

**Explicación**:
- **`put()`**: Enviar datos para reemplazar un recurso en el servidor.
- **`delete()`**: Eliminar un recurso en el servidor según su ID.

---

### **9.3 Suscripción a los Observables y Manejo de Respuestas**

Cuando realizas una solicitud HTTP, debes suscribirte al observable devuelto para obtener la respuesta. Este es un paso crucial, ya que las respuestas a las solicitudes son asíncronas.

```typescript
import { Component, OnInit } from '@angular/core';
import { ApiService } from './api.service';

@Component({
  selector: 'app-root',
  templateUrl: './app.component.html',
  styleUrls: ['./app.component.css']
})
export class AppComponent implements OnInit {
  posts: any[] = [];

  constructor(private apiService: ApiService) {}

  ngOnInit() {
    // Suscripción al observable para obtener los datos
    this.apiService.getPosts().subscribe({
      next: (data) => {
        this.posts = data;
      },
      error: (error) => {
        console.error('Error al obtener los posts:', error);
      }
    });
  }
}
```

**Explicación:**
- **`this.apiService.getPosts().subscribe()`**: Aquí estamos suscribiéndonos al observable devuelto por el servicio. Angular emitirá los datos cuando estén disponibles.
- **`next`**: Se ejecuta cuando los datos son recibidos de la API.
- **`error`**: Se ejecuta si ocurre un error durante la solicitud.

---

### **9.4 Manejo de Errores en las Solicitudes HTTP**

El manejo de errores es una parte crucial al trabajar con APIs. Puedes utilizar el operador `catchError` de RxJS para capturar y manejar errores en el flujo de datos.

```typescript
import { catchError } from 'rxjs/operators';
import { of } from 'rxjs';

getPosts(): Observable<any> {
  return this.http.get<any>(this.apiUrl).pipe(
    catchError(error => {
      console.error('Error al obtener los datos', error);
      return of([]); // Devuelve un arreglo vacío en caso de error
    })
  );
}
```

**Explicación:**
- **`catchError`**: Es un operador de RxJS que intercepta cualquier error en el flujo del observable. En este caso, captura errores y devuelve un valor alternativo (`[]`).
- **`of([])`**: `of()` es una función de RxJS que emite un valor de forma inmediata. Aquí se emite un arreglo vacío si ocurre un error.

---

### **9.5 Transformación de Datos con Operadores RxJS**

Los operadores de RxJS te permiten transformar, filtrar y combinar flujos de datos antes de que lleguen al componente.

#### **9.5.1 Uso del Operador `map`**

El operador `map` se utiliza para transformar los valores emitidos por un observable. Por ejemplo, puedes transformar los datos de la respuesta de la API antes de pasarlos al componente.

```typescript
import { map } from 'rxjs/operators';

getPosts(): Observable<any> {
  return this.http.get<any>(this.apiUrl).pipe(
    map(posts => posts.filter(post => post.userId === 1))  // Filtra los posts por userId
  );
}
```

**Explicación:**
- **`map()`**: Transforma la respuesta de la API, en este caso filtrando los posts por `userId`.

---

### **9.6 Mostrar los Datos en la Plantilla HTML**

Una vez que los datos son obtenidos en el componente, puedes mostrarlos en la plantilla HTML usando *Angular's binding*.

```html
<!-- app.component.html -->
<div *ngIf="posts.length > 0; else noData">
  <ul>
    <li *ngFor="let post of posts">
      <h3>{{ post.title }}</h3>
      <p>{{ post.body }}</p>
    </li>
  </ul>
</div>

<ng-template #noData>
  <p>No hay publicaciones disponibles.</p>
</ng-template>
```

**Explicación:**
- **`*ngFor`**: Se usa para iterar sobre la lista de posts.
- **`*ngIf`**: Muestra el contenido solo si hay posts disponibles. Si no hay, se muestra un mensaje alternativo.

---

### **9.7 Buenas Prácticas al Consumir APIs**

1. **Usar Servicios**: Mantén la lógica de las solicitudes HTTP separada en los servicios para una mejor organización y reutilización.
2. **Manejo de Errores**: Siempre maneja errores de manera adecuada usando operadores como `catchError`.
3. **Paginación y Limitación de Datos**: Si la API devuelve grandes cantidades de datos, considera implementar paginación o la carga por demanda.
4. **Suscripciones y Desuscripciones**: Si tus observables están suscritos a largo plazo, asegúrate de desuscribirte cuando ya no sean necesarios para evitar **fugas de memoria**.

---

### **9.8 Conclusión**

El consumo de APIs con Angular es un proceso esencial y sencillo gracias al servicio `HttpClient` y a los operadores de RxJS. Angular proporciona una arquitectura robusta para manejar solicitudes HTTP de manera asíncrona, transformando, combinando y manejando errores en los flujos de datos. Al comprender cómo trabajar con **observables**, **manejar respuestas**, y **gestionar errores**, los desarrolladores pueden crear aplicaciones más reactivas y eficientes.

Las mejores prácticas incluyen el manejo adecuado de errores, la suscripción/desuscripción de observables, y la implementación de servicios para encapsular la lógica de las solicitudes. ¡Con estos conocimientos, puedes consumir APIs en Angular de manera efectiva y aprovechar al máximo las capacidades reactivas del framework!