### **13. Funciones y Procedimientos Almacenados en MySQL**

Las **funciones** y los **procedimientos almacenados** son componentes clave para mejorar la eficiencia y reutilización del código en MySQL. Permiten agrupar instrucciones SQL en una unidad que puede ser ejecutada en el servidor, lo que reduce la cantidad de código repetitivo, mejora el rendimiento y facilita la gestión de la base de datos. Ambos son bloques de código SQL que se almacenan en el servidor y se ejecutan bajo demanda, pero existen diferencias clave en su propósito y comportamiento.

Este tema cubre los conceptos, sintaxis, diferencias y mejores prácticas de las funciones y procedimientos almacenados en MySQL.

---

### **13.1. Procedimientos Almacenados en MySQL**

#### **1. Definición de Procedimientos Almacenados**

Un **procedimiento almacenado** es un conjunto de instrucciones SQL predefinidas que se guardan en el servidor y se pueden ejecutar de manera repetitiva. Los procedimientos almacenados no devuelven un valor como las funciones, pero pueden realizar una serie de operaciones, como insertar, actualizar o eliminar datos en la base de datos.

#### **2. Sintaxis para Crear un Procedimiento Almacenado**

La sintaxis básica para crear un procedimiento almacenado en MySQL es la siguiente:

```sql
DELIMITER //

CREATE PROCEDURE nombre_del_procedimiento(parametro1 tipo1, parametro2 tipo2, ...)
BEGIN
    -- Cuerpo del procedimiento
    SQL_statement1;
    SQL_statement2;
    ...
END //

DELIMITER ;
```

- **`DELIMITER`**: Cambia el delimitador temporal para que el comando SQL se pueda ejecutar sin conflictos con el `;` utilizado dentro del procedimiento.
- **`CREATE PROCEDURE`**: Crea el procedimiento almacenado.
- **`parametro1 tipo1`**: Define los parámetros de entrada del procedimiento, si es que se requieren. Pueden ser de tipo `IN` (entrada), `OUT` (salida) o `INOUT` (entrada y salida).
- **`BEGIN ... END`**: Define el bloque de código del procedimiento.

#### **3. Ejemplo de Procedimiento Almacenado**

Este es un ejemplo simple de un procedimiento almacenado que inserta un nuevo registro en una tabla `empleados`:

```sql
DELIMITER //

CREATE PROCEDURE agregar_empleado(
    IN nombre VARCHAR(50), 
    IN salario DECIMAL(10,2)
)
BEGIN
    INSERT INTO empleados (nombre, salario)
    VALUES (nombre, salario);
END //

DELIMITER ;
```

En este caso, el procedimiento `agregar_empleado` toma dos parámetros: `nombre` y `salario`, y los inserta en la tabla `empleados`.

#### **4. Ejecución de un Procedimiento Almacenado**

Una vez creado un procedimiento, puedes ejecutarlo con el comando `CALL`:

```sql
CALL agregar_empleado('Juan Pérez', 3500.00);
```

Este comando ejecutará el procedimiento `agregar_empleado` y agregará un nuevo registro a la tabla `empleados`.

#### **5. Parámetros de Procedimientos Almacenados**

Los procedimientos almacenados pueden aceptar tres tipos de parámetros:

- **`IN` (Entrada)**: Estos son parámetros que se pasan al procedimiento cuando se ejecuta. El valor no puede ser modificado dentro del procedimiento.
- **`OUT` (Salida)**: Los parámetros de salida se utilizan para devolver valores desde el procedimiento.
- **`INOUT` (Entrada y Salida)**: Son parámetros que permiten tanto la entrada como la salida de valores.

**Ejemplo de procedimiento con parámetro de salida (`OUT`)**:

```sql
DELIMITER //

CREATE PROCEDURE obtener_salario_empleado(
    IN id_empleado INT, 
    OUT salario DECIMAL(10,2)
)
BEGIN
    SELECT salario INTO salario
    FROM empleados
    WHERE id = id_empleado;
END //

DELIMITER ;
```

Este procedimiento obtiene el salario de un empleado y lo almacena en el parámetro de salida `salario`. La ejecución sería como sigue:

```sql
CALL obtener_salario_empleado(1, @salario);
SELECT @salario;
```

#### **6. Beneficios de los Procedimientos Almacenados**

- **Reutilización de código**: Una vez creado un procedimiento, puede ser ejecutado tantas veces como sea necesario sin tener que reescribir el código SQL.
- **Reducción de tráfico entre aplicaciones y servidor**: Al realizar operaciones complejas directamente en el servidor, se reduce la cantidad de datos enviados entre el cliente y el servidor.
- **Seguridad**: Permiten la ejecución de tareas complejas con privilegios controlados, limitando el acceso directo a las tablas de la base de datos.

---

### **13.2. Funciones Almacenadas en MySQL**

#### **1. Definición de Funciones Almacenadas**

Una **función almacenada** es similar a un procedimiento, pero su propósito principal es devolver un valor. Las funciones son utilizadas principalmente para realizar cálculos y devolver un solo valor, lo que las hace útiles en las consultas SQL.

#### **2. Sintaxis para Crear una Función Almacenada**

La sintaxis básica para crear una función almacenada es:

```sql
DELIMITER //

CREATE FUNCTION nombre_de_funcion(parametro1 tipo1, parametro2 tipo2, ...)
RETURNS tipo_de_dato
BEGIN
    -- Cuerpo de la función
    RETURN valor;
END //

DELIMITER ;
```

- **`RETURNS`**: Especifica el tipo de dato que la función devolverá.
- **`RETURN`**: Devuelve el valor calculado o procesado por la función.

#### **3. Ejemplo de Función Almacenada**

A continuación, se muestra un ejemplo de una función almacenada que calcula el salario anual de un empleado, dada su tarifa por hora y el número de horas trabajadas:

```sql
DELIMITER //

CREATE FUNCTION calcular_salario_anual(horas_por_mes INT, tarifa_por_hora DECIMAL(10,2))
RETURNS DECIMAL(10,2)
BEGIN
    DECLARE salario_anual DECIMAL(10,2);
    SET salario_anual = horas_por_mes * tarifa_por_hora * 12;
    RETURN salario_anual;
END //

DELIMITER ;
```

Esta función devuelve el salario anual de un empleado en función de su tarifa por hora y el número de horas trabajadas al mes.

#### **4. Ejecución de una Función Almacenada**

Las funciones se utilizan generalmente dentro de consultas SQL. A diferencia de los procedimientos, las funciones devuelven un valor que puede ser utilizado en la consulta.

**Ejemplo de ejecución de la función**:

```sql
SELECT calcular_salario_anual(160, 20.50);
```

Este comando devuelve el salario anual calculado para un empleado que trabaja 160 horas al mes con una tarifa de $20.50 por hora.

#### **5. Beneficios de las Funciones Almacenadas**

- **Cálculos complejos**: Puedes encapsular cálculos o lógica de negocio compleja dentro de funciones, y utilizarlas en consultas SQL para simplificar la lógica.
- **Reutilización**: Al igual que los procedimientos, las funciones almacenadas pueden ser reutilizadas en múltiples consultas y procedimientos, lo que mejora la eficiencia del desarrollo.
- **Uso directo en consultas SQL**: Las funciones pueden ser utilizadas directamente en las cláusulas `SELECT`, `WHERE` y otras partes de las consultas SQL.

---

### **13.3. Diferencias entre Procedimientos y Funciones Almacenadas**

Aunque tanto los procedimientos como las funciones almacenadas permiten almacenar lógica SQL en el servidor, existen diferencias importantes entre ambos:

| Característica            | Procedimiento Almacenado                                  | Función Almacenada                        |
|---------------------------|-----------------------------------------------------------|------------------------------------------|
| **Propósito**             | Realizar operaciones que pueden afectar a la base de datos, sin necesidad de devolver un valor | Realizar cálculos y devolver un valor específico |
| **Valor de retorno**      | No retorna un valor, pero puede modificar parámetros `OUT` | Siempre retorna un valor (con el uso de `RETURN`) |
| **Uso en consultas SQL**  | No puede ser usado directamente en una consulta `SELECT` | Puede ser utilizado en cualquier parte de una consulta `SELECT` |
| **Ejecución**             | Se ejecuta con el comando `CALL`                          | Se invoca dentro de una consulta SQL con su nombre |
| **Parámetros**            | Puede aceptar parámetros `IN`, `OUT`, e `INOUT`           | Solo puede aceptar parámetros `IN` |

---

### **13.4. Mejores Prácticas en el Uso de Procedimientos y Funciones**

- **Modularidad**: Organiza la lógica de la base de datos en procedimientos y funciones pequeños y reutilizables. Esto facilita la mantenibilidad y reduce la complejidad.
- **Manejo de Errores**: Asegúrate de manejar los errores adecuadamente utilizando la declaración `DECLARE CONTINUE HANDLER FOR` en procedimientos y funciones.
- **Optimización de rendimiento**: Si un procedimiento o función realiza múltiples consultas, asegúrate de que estén optimizadas y consideren el uso de índices, evitando consultas innecesarias.
- **Seguridad**: Utiliza procedimientos y funciones para limitar el acceso a la base de datos. Puedes asignar permisos a los procedimientos almacenados para restringir las operaciones que un usuario puede realizar.

---

### **13.5. Resumen**

Los **procedimientos almacenados** y las **funciones almacenadas** son herramientas poderosas en MySQL que ayudan a mejorar la reutilización del código, optimizar el rendimiento y reducir el tráfico entre el cliente y el servidor. Los procedimientos son adecuados para operaciones que no requieren un valor de retorno, mientras que las funciones están diseñadas para devolver un valor, lo que las hace útiles en las consultas SQL. Ambas son fundamentales para la implementación de lógica de negocio compleja en la base de datos, y deben ser utilizadas de manera eficiente y segura para maximizar sus beneficios.