### **14. Transacciones y Control de Concurrencia en MySQL**

Las **transacciones** y el **control de concurrencia** son conceptos clave en la gestión de bases de datos. Son fundamentales para garantizar la integridad de los datos y permitir que múltiples usuarios interactúen con la base de datos de manera eficiente y coherente. En MySQL, estas características permiten que las aplicaciones manejen de manera adecuada situaciones de acceso concurrente y errores en las operaciones, preservando la consistencia y fiabilidad de los datos.

Este tema abarca los conceptos, funciones y técnicas relacionadas con las transacciones y el control de concurrencia en MySQL.

---

### **14.1. Transacciones en MySQL**

#### **1. Definición de Transacciones**

Una **transacción** es un conjunto de una o más operaciones SQL que se ejecutan como una única unidad de trabajo. Las transacciones permiten asegurar que todas las operaciones dentro de ellas se completen con éxito o, en caso contrario, se deshagan (rollback) de manera que no se quede ninguna operación parcial en la base de datos. Esto asegura que la base de datos se mantenga en un estado consistente.

Las transacciones en MySQL están basadas en el modelo ACID, que garantiza:

- **Atomicidad**: Todas las operaciones dentro de una transacción se ejecutan en su totalidad o no se ejecutan en absoluto.
- **Consistencia**: La base de datos pasa de un estado consistente a otro, manteniendo sus reglas de integridad.
- **Aislamiento**: Las transacciones concurrentes no interfieren entre sí.
- **Durabilidad**: Una vez que una transacción ha sido confirmada, sus efectos son permanentes, incluso si ocurre un fallo del sistema.

#### **2. Sintaxis de las Transacciones en MySQL**

Para trabajar con transacciones, MySQL ofrece los comandos básicos `START TRANSACTION`, `COMMIT` y `ROLLBACK`. Estos son utilizados para iniciar, confirmar o deshacer una transacción, respectivamente.

- **`START TRANSACTION`**: Inicia una nueva transacción.
- **`COMMIT`**: Confirma la transacción, haciendo permanentes los cambios realizados durante la transacción.
- **`ROLLBACK`**: Deshace todos los cambios realizados en la transacción desde su inicio, restaurando la base de datos al estado anterior.

#### **3. Ejemplo de Transacción**

A continuación, se muestra un ejemplo de cómo usar transacciones en MySQL:

```sql
START TRANSACTION;

UPDATE cuenta_bancaria SET saldo = saldo - 100 WHERE id = 1;  -- Retiro
UPDATE cuenta_bancaria SET saldo = saldo + 100 WHERE id = 2;  -- Depósito

-- Si no hay errores
COMMIT;

-- En caso de error
-- ROLLBACK;
```

En este ejemplo, se realizan dos actualizaciones en la base de datos dentro de una transacción. Si ambas operaciones son exitosas, se ejecuta el `COMMIT` para hacer permanentes los cambios. Si ocurre algún error, la transacción se revierte utilizando `ROLLBACK`.

#### **4. Propiedades ACID**

Las transacciones en MySQL cumplen con las propiedades **ACID**, que son esenciales para garantizar la confiabilidad de las bases de datos:

- **Atomicidad**: La transacción es una unidad indivisible. Si alguna de las operaciones falla, toda la transacción se deshace.
- **Consistencia**: Asegura que la base de datos esté en un estado consistente antes y después de la transacción.
- **Aislamiento**: Las transacciones concurrentes no deben interferir entre sí. Esto se gestiona mediante los niveles de aislamiento.
- **Durabilidad**: Después de un `COMMIT`, los cambios se almacenan permanentemente, incluso en caso de una caída del sistema.

---

### **14.2. Niveles de Aislamiento de las Transacciones**

El **aislamiento** en las transacciones es un concepto que define cómo los cambios realizados por una transacción son visibles para otras transacciones concurrentes. MySQL soporta cuatro niveles de aislamiento:

1. **READ UNCOMMITTED**: Las transacciones pueden leer datos no confirmados (es decir, de otras transacciones que aún no han hecho `COMMIT`), lo que puede llevar a **lecturas sucias**.
2. **READ COMMITTED**: Las transacciones solo pueden leer datos que hayan sido confirmados por otras transacciones, evitando lecturas sucias. Sin embargo, pueden ocurrir **lecturas no repetibles** (un dato leído en una transacción puede cambiar en otra antes de que se complete la transacción).
3. **REPEATABLE READ**: Las transacciones pueden leer los mismos datos varias veces, asegurando que no cambien durante su ejecución (previene las lecturas no repetibles). Este es el nivel de aislamiento por defecto en MySQL.
4. **SERIALIZABLE**: Es el nivel de aislamiento más estricto. Asegura que las transacciones se ejecuten de manera secuencial, como si fueran serializadas. Aunque previene todos los problemas de concurrencia, puede afectar gravemente el rendimiento.

#### **3. Cómo establecer el nivel de aislamiento**

Puedes establecer el nivel de aislamiento en MySQL utilizando el comando `SET TRANSACTION ISOLATION LEVEL`:

```sql
SET TRANSACTION ISOLATION LEVEL SERIALIZABLE;
```

También puedes verificar el nivel de aislamiento actual con la siguiente consulta:

```sql
SHOW VARIABLES LIKE 'tx_isolation';
```

#### **4. Ejemplo de Niveles de Aislamiento**

**Ejemplo con `REPEATABLE READ`**:

```sql
SET TRANSACTION ISOLATION LEVEL REPEATABLE READ;

START TRANSACTION;
SELECT * FROM cuentas WHERE saldo > 1000;

-- En otra sesión, realiza una actualización en la misma tabla
UPDATE cuentas SET saldo = saldo - 500 WHERE saldo > 1000;

-- Luego, continúa la transacción en la primera sesión
SELECT * FROM cuentas WHERE saldo > 1000;  -- La lectura no cambiará

COMMIT;
```

---

### **14.3. Control de Concurrencia en MySQL**

El **control de concurrencia** se refiere a cómo un sistema maneja el acceso simultáneo a los datos por parte de múltiples transacciones. El objetivo es evitar que las transacciones interfieran entre sí y causen incoherencias en la base de datos.

#### **1. Tipos de Problemas de Concurrencia**

- **Lecturas sucias**: Ocurre cuando una transacción lee datos que aún no han sido confirmados por otras transacciones. Puede llevar a la lectura de información incorrecta.
- **Lecturas no repetibles**: Una transacción lee un valor, pero en una segunda consulta durante la misma transacción, el valor ha cambiado debido a la acción de otra transacción.
- **Fantasmas**: Ocurre cuando una transacción lee un conjunto de filas que cumplen ciertos criterios, pero otra transacción inserta, actualiza o elimina filas que cumplen esos mismos criterios, alterando los resultados de la transacción original.

#### **2. Estrategias de Control de Concurrencia**

- **Bloqueos**: MySQL utiliza bloqueos para manejar la concurrencia. Existen dos tipos principales de bloqueos:
  - **Bloqueo de lectura (Shared Lock)**: Permite que varias transacciones lean el mismo dato, pero ninguna puede modificarlo.
  - **Bloqueo de escritura (Exclusive Lock)**: Impide que otras transacciones accedan al dato mientras una transacción lo modifica.

- **Bloqueo explícito**: Puedes usar los comandos `LOCK TABLES` para aplicar bloqueos explícitos a tablas o filas. Esto puede ser útil para evitar conflictos de concurrencia en operaciones críticas.

```sql
LOCK TABLE cuentas WRITE;
UPDATE cuentas SET saldo = saldo - 100 WHERE id = 1;
UNLOCK TABLES;
```

- **Deadlock**: Un **deadlock** ocurre cuando dos o más transacciones se bloquean mutuamente, esperando que la otra libere los recursos que necesitan. MySQL detecta automáticamente los **deadlocks** y finaliza una de las transacciones para resolver el problema, permitiendo que las demás continúen.

---

### **14.4. Manejo de Errores en las Transacciones**

Cuando se trabaja con transacciones, es fundamental manejar adecuadamente los errores para garantizar que la base de datos se mantenga en un estado consistente:

- **BEGIN ... COMMIT**: Si no se produce ningún error durante la transacción, se realiza un `COMMIT` para hacer permanentes los cambios.
- **ROLLBACK**: Si ocurre un error durante la transacción, se debe realizar un `ROLLBACK` para deshacer todas las operaciones realizadas hasta ese momento y restaurar la base de datos a su estado original.

**Ejemplo de manejo de errores**:

```sql
START TRANSACTION;

-- Operaciones
UPDATE cuentas SET saldo = saldo - 100 WHERE id = 1;
UPDATE cuentas SET saldo = saldo + 100 WHERE id = 2;

-- Verificación de error
IF (hay_error) THEN
    ROLLBACK;
ELSE
    COMMIT;
END IF;
```

---

### **14.5. Resumen**

Las **transacciones** y el **control de concurrencia** son fundamentales para garantizar que las bases de datos MySQL funcionen de manera fiable y eficiente en entornos de alto tráfico y acceso concurrente. Las transacciones aseguran la consistencia de los datos, mientras que el control de concurrencia maneja los accesos simultáneos a los datos de manera que se eviten conflictos y resultados incorrectos. Con el uso adecuado de los niveles de aislamiento, bloqueos y manejo de errores, MySQL permite que las aplicaciones gestionen las operaciones concurrentes de manera eficiente y coherente.