### **4. Conceptos Básicos de MySQL**

En este tema, abordaremos los conceptos fundamentales de **MySQL** que son esenciales para entender cómo funciona este sistema de gestión de bases de datos relacional (RDBMS). Estos conceptos son la base sobre la que se construye el manejo de bases de datos, permitiendo realizar consultas, administrar tablas, manipular datos y más.

---

### **4.1. Base de Datos**

Una **base de datos** es una colección organizada de datos que pueden ser accedidos, gestionados y actualizados. En MySQL, las bases de datos son estructuras lógicas que agrupan tablas y otros objetos de bases de datos (como vistas, procedimientos almacenados e índices). Cada base de datos se encuentra en un espacio de almacenamiento determinado, y cada tabla dentro de ella almacena información en forma de registros o filas.

#### **Creación de una Base de Datos**

Para crear una base de datos en MySQL, se utiliza el siguiente comando SQL:
```sql
CREATE DATABASE nombre_base_de_datos;
```

#### **Ver bases de datos existentes**

Para listar las bases de datos disponibles en el servidor de MySQL, se usa:
```sql
SHOW DATABASES;
```

#### **Seleccionar una base de datos activa**

Para trabajar con una base de datos específica, se utiliza el comando:
```sql
USE nombre_base_de_datos;
```

---

### **4.2. Tablas**

Una **tabla** es el objeto principal donde se almacenan los datos en MySQL. Una tabla está compuesta por filas (también llamadas registros) y columnas (también llamadas campos). Cada columna tiene un tipo de datos específico, como texto, número o fecha. Las filas contienen los datos reales que son almacenados.

#### **Creación de una Tabla**

Para crear una tabla, se debe especificar el nombre de la tabla y las columnas que contendrá, así como el tipo de datos para cada columna:

```sql
CREATE TABLE empleados (
    id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    nombre VARCHAR(100),
    fecha_ingreso DATE,
    salario DECIMAL(10,2)
);
```

En este ejemplo, se crea una tabla llamada **empleados** con las columnas `id`, `nombre`, `fecha_ingreso`, y `salario`.

#### **Ver las tablas existentes**

Para ver las tablas dentro de la base de datos seleccionada:
```sql
SHOW TABLES;
```

---

### **4.3. Filas y Registros**

Una **fila** (o **registro**) en MySQL es un conjunto de datos que se almacenan en una tabla. Cada fila corresponde a una entrada de datos, y cada columna contiene un valor específico para ese registro.

#### **Insertar datos en una tabla**

Para insertar un nuevo registro en una tabla, se utiliza el comando `INSERT INTO`:

```sql
INSERT INTO empleados (nombre, fecha_ingreso, salario) 
VALUES ('Juan Pérez', '2025-01-19', 50000);
```

Este comando inserta un registro en la tabla **empleados** con el nombre "Juan Pérez", la fecha de ingreso "2025-01-19", y un salario de 50,000.

#### **Ver los registros de una tabla**

Para visualizar los registros en una tabla, se utiliza el comando `SELECT`:

```sql
SELECT * FROM empleados;
```

Esto devolverá todos los registros (filas) de la tabla **empleados**.

---

### **4.4. Columnas y Tipos de Datos**

Las **columnas** en una tabla definen la estructura de los datos que se almacenarán. Cada columna tiene un **tipo de dato** asociado, que determina el tipo de información que puede contener (por ejemplo, texto, número, fecha). Algunos tipos de datos comunes en MySQL incluyen:

- **INT**: Almacena números enteros.
- **VARCHAR**: Almacena cadenas de texto de longitud variable.
- **DATE**: Almacena fechas en formato `YYYY-MM-DD`.
- **DECIMAL**: Almacena números con decimales.
- **TEXT**: Almacena grandes cantidades de texto.
- **BOOLEAN**: Almacena valores `TRUE` o `FALSE`.

#### **Ejemplo de definición de columnas**

```sql
CREATE TABLE productos (
    id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    nombre VARCHAR(100),
    precio DECIMAL(10,2),
    descripcion TEXT
);
```

En este caso, la tabla **productos** tiene las columnas `id`, `nombre`, `precio` y `descripcion`, con tipos de datos adecuados para cada uno.

---

### **4.5. Claves Primarias y Claves Foráneas**

Las **claves primarias** y **claves foráneas** son conceptos esenciales en la creación de bases de datos relacionales que permiten establecer relaciones entre tablas.

#### **Clave primaria (PRIMARY KEY)**

Una **clave primaria** es una columna o un conjunto de columnas que identifica de manera única cada fila en una tabla. No puede haber dos filas con el mismo valor en la clave primaria. Generalmente, se usa una columna de tipo **INT** con autoincremento para asegurar la unicidad.

Ejemplo:
```sql
CREATE TABLE empleados (
    id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    nombre VARCHAR(100),
    fecha_ingreso DATE
);
```
En este caso, la columna `id` es la clave primaria de la tabla **empleados**.

#### **Clave foránea (FOREIGN KEY)**

Una **clave foránea** es una columna en una tabla que apunta a la clave primaria de otra tabla. Esto establece una relación entre las dos tablas. Las claves foráneas permiten garantizar la integridad referencial entre tablas.

Ejemplo de cómo crear una clave foránea:
```sql
CREATE TABLE ordenes (
    id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    id_empleado INT,
    total DECIMAL(10,2),
    FOREIGN KEY (id_empleado) REFERENCES empleados(id)
);
```

En este caso, la columna `id_empleado` en la tabla **ordenes** es una clave foránea que hace referencia a la columna `id` de la tabla **empleados**.

---

### **4.6. Consultas Básicas**

Las consultas SQL permiten interactuar con los datos en la base de datos. Los comandos más comunes son:

#### **SELECT**: Recuperar datos

Para seleccionar datos de una tabla:

```sql
SELECT * FROM empleados;
```

Esto devuelve todos los registros de la tabla **empleados**.

#### **WHERE**: Filtrar registros

Para seleccionar registros que cumplan ciertas condiciones:

```sql
SELECT * FROM empleados WHERE salario > 40000;
```

Esto devuelve todos los registros de **empleados** cuyo salario sea mayor a 40,000.

#### **UPDATE**: Modificar registros

Para actualizar registros existentes:

```sql
UPDATE empleados SET salario = 55000 WHERE id = 1;
```

Este comando actualiza el salario del empleado con `id = 1` a 55,000.

#### **DELETE**: Eliminar registros

Para eliminar registros de una tabla:

```sql
DELETE FROM empleados WHERE id = 1;
```

Esto elimina el registro de la tabla **empleados** cuyo `id` sea 1.

---

### **4.7. Índices**

Un **índice** es una estructura que mejora la velocidad de las operaciones de búsqueda en las tablas. MySQL puede crear índices en una o más columnas para acelerar las consultas **SELECT**.

#### **Crear un índice**

```sql
CREATE INDEX idx_nombre ON empleados (nombre);
```

Esto crea un índice en la columna `nombre` de la tabla **empleados**, lo que puede mejorar el rendimiento de las búsquedas por nombre.

---

### **4.8. Normalización de Datos**

La **normalización** es el proceso de organizar los datos en una base de datos para reducir la redundancia y mejorar la integridad. Existen varias **formas normales** (1NF, 2NF, 3NF, etc.), que son reglas utilizadas para garantizar que las bases de datos estén estructuradas de manera eficiente y libre de anomalías.

---

### **Resumen**

Los conceptos básicos de MySQL incluyen la comprensión de las bases de datos, tablas, filas y columnas, que son los bloques fundamentales sobre los cuales se construyen las aplicaciones. También es importante entender el uso de claves primarias y foráneas para establecer relaciones entre tablas, así como las consultas básicas para manipular los datos almacenados. El conocimiento de los índices y la normalización de los datos también es esencial para diseñar bases de datos eficientes y optimizadas. Estos conceptos son los cimientos para realizar operaciones avanzadas y gestionar bases de datos de manera efectiva en MySQL.