### **5. Operaciones Básicas con MySQL**

Las **operaciones básicas con MySQL** son esenciales para interactuar con las bases de datos y gestionar los datos almacenados. Estas operaciones incluyen la **creación, lectura, actualización y eliminación** (CRUD) de registros en las tablas, además de la gestión de las estructuras de bases de datos como las tablas, índices y más.

A continuación, se detallan las operaciones básicas que se pueden realizar con MySQL para manejar la información de manera eficiente.

---

### **5.1. Crear y Modificar Bases de Datos**

#### **Crear una Base de Datos**

Para crear una nueva base de datos, se usa el comando `CREATE DATABASE`. Este comando crea una base de datos vacía que luego se puede poblar con tablas y otros objetos de bases de datos.

```sql
CREATE DATABASE nombre_base_de_datos;
```

Por ejemplo:
```sql
CREATE DATABASE empresa;
```

#### **Seleccionar una Base de Datos Activa**

Para comenzar a trabajar con una base de datos específica, se utiliza el comando `USE`. Esto selecciona la base de datos que se utilizará para las siguientes operaciones.

```sql
USE empresa;
```

#### **Eliminar una Base de Datos**

Para eliminar una base de datos (y todos sus objetos), se usa el comando `DROP DATABASE`. Ten en cuenta que esto elimina permanentemente la base de datos y sus datos.

```sql
DROP DATABASE nombre_base_de_datos;
```

Por ejemplo:
```sql
DROP DATABASE empresa;
```

---

### **5.2. Crear, Modificar y Eliminar Tablas**

#### **Crear una Tabla**

Para crear una tabla en MySQL, se utiliza el comando `CREATE TABLE`, donde se define el nombre de la tabla y las columnas con sus respectivos tipos de datos.

```sql
CREATE TABLE empleados (
    id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    nombre VARCHAR(100),
    salario DECIMAL(10, 2),
    fecha_ingreso DATE
);
```

En este ejemplo, se crea una tabla llamada **empleados** con cuatro columnas: `id`, `nombre`, `salario` y `fecha_ingreso`.

#### **Ver las Tablas de una Base de Datos**

Para listar las tablas existentes dentro de la base de datos activa, se usa el comando `SHOW TABLES`.

```sql
SHOW TABLES;
```

#### **Ver la Estructura de una Tabla**

Para inspeccionar la estructura de una tabla específica, se utiliza el comando `DESCRIBE` o `SHOW COLUMNS`.

```sql
DESCRIBE empleados;
```

#### **Modificar una Tabla**

Para agregar una columna a una tabla existente, se usa el comando `ALTER TABLE` junto con la subcomando `ADD COLUMN`.

```sql
ALTER TABLE empleados ADD COLUMN direccion VARCHAR(255);
```

Para eliminar una columna, también se usa `ALTER TABLE` con el subcomando `DROP COLUMN`:

```sql
ALTER TABLE empleados DROP COLUMN direccion;
```

#### **Eliminar una Tabla**

Para eliminar una tabla de la base de datos, se utiliza el comando `DROP TABLE`. Este comando elimina tanto la tabla como los datos almacenados en ella.

```sql
DROP TABLE empleados;
```

---

### **5.3. Operaciones de Manipulación de Datos (CRUD)**

#### **Insertar Datos (CREATE)**

Para agregar nuevos registros (filas) a una tabla, se utiliza el comando `INSERT INTO`. Se especifican los valores para las columnas de la tabla.

```sql
INSERT INTO empleados (nombre, salario, fecha_ingreso)
VALUES ('Juan Pérez', 45000, '2025-01-01');
```

Este comando agrega un registro en la tabla **empleados** con el nombre "Juan Pérez", salario 45,000 y fecha de ingreso '2025-01-01'.

#### **Ver los Datos (READ)**

Para consultar o leer los datos almacenados en una tabla, se usa el comando `SELECT`. Este comando devuelve los registros que coinciden con los criterios especificados.

- **Seleccionar todos los registros**:

```sql
SELECT * FROM empleados;
```

Esto devolverá todos los registros de la tabla **empleados**.

- **Seleccionar registros específicos**:

Para obtener registros que cumplan una condición específica, se puede utilizar el comando `WHERE`:

```sql
SELECT * FROM empleados WHERE salario > 40000;
```

Este comando selecciona todos los empleados cuyo salario es superior a 40,000.

#### **Actualizar Datos (UPDATE)**

Para modificar los registros existentes en una tabla, se usa el comando `UPDATE`. Es necesario especificar las columnas que se desean actualizar y las condiciones de los registros a modificar con el comando `WHERE`.

```sql
UPDATE empleados
SET salario = 50000
WHERE id = 1;
```

Este comando actualiza el salario del empleado con `id = 1` a 50,000.

#### **Eliminar Datos (DELETE)**

Para eliminar registros de una tabla, se utiliza el comando `DELETE`. Se debe especificar una condición mediante el comando `WHERE` para evitar eliminar todos los registros de la tabla.

```sql
DELETE FROM empleados WHERE id = 1;
```

Este comando elimina el registro del empleado cuyo `id` es igual a 1.

---

### **5.4. Consultas con Filtros y Ordenamiento**

#### **Filtrar Registros con WHERE**

El comando `WHERE` permite filtrar los resultados de una consulta basándose en una condición específica.

- **Filtrar por un valor específico**:

```sql
SELECT * FROM empleados WHERE nombre = 'Juan Pérez';
```

- **Filtrar con operadores lógicos**: Puedes combinar condiciones con operadores como `AND`, `OR`, y `NOT`:

```sql
SELECT * FROM empleados WHERE salario > 40000 AND fecha_ingreso > '2020-01-01';
```

#### **Ordenar los Resultados con ORDER BY**

El comando `ORDER BY` permite ordenar los resultados de una consulta de manera ascendente (`ASC`, por defecto) o descendente (`DESC`).

```sql
SELECT * FROM empleados ORDER BY salario DESC;
```

Este comando selecciona todos los empleados y los ordena de mayor a menor salario.

#### **Limitar el Número de Registros con LIMIT**

El comando `LIMIT` se utiliza para restringir el número de registros devueltos por una consulta.

```sql
SELECT * FROM empleados ORDER BY salario DESC LIMIT 5;
```

Este comando devuelve solo los 5 empleados con los salarios más altos.

---

### **5.5. Funciones Agregadas**

Las **funciones agregadas** permiten realizar cálculos sobre un conjunto de registros. Las funciones más comunes son:

- **COUNT()**: Cuenta el número de registros que coinciden con una condición.
  
  ```sql
  SELECT COUNT(*) FROM empleados WHERE salario > 40000;
  ```

- **SUM()**: Suma los valores de una columna.
  
  ```sql
  SELECT SUM(salario) FROM empleados;
  ```

- **AVG()**: Calcula el valor promedio de una columna.
  
  ```sql
  SELECT AVG(salario) FROM empleados;
  ```

- **MAX()**: Devuelve el valor máximo de una columna.
  
  ```sql
  SELECT MAX(salario) FROM empleados;
  ```

- **MIN()**: Devuelve el valor mínimo de una columna.
  
  ```sql
  SELECT MIN(salario) FROM empleados;
  ```

---

### **5.6. Uso de Claves Foráneas y Relaciones entre Tablas**

#### **Crear Relaciones con Claves Foráneas**

Las **claves foráneas** permiten establecer relaciones entre tablas. Para crear una relación entre dos tablas, se usa la clave primaria de una tabla como clave foránea en otra tabla.

Por ejemplo, si se quiere relacionar una tabla de **empleados** con una tabla de **departamentos**, primero se crea la tabla de departamentos con una clave primaria, y luego se agrega una clave foránea en la tabla de empleados que apunte a la tabla de departamentos.

```sql
CREATE TABLE departamentos (
    id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    nombre VARCHAR(100)
);

CREATE TABLE empleados (
    id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    nombre VARCHAR(100),
    salario DECIMAL(10, 2),
    departamento_id INT,
    FOREIGN KEY (departamento_id) REFERENCES departamentos(id)
);
```

Esto establece que cada empleado puede estar asociado a un departamento específico mediante la columna `departamento_id`.

---

### **Resumen**

Las operaciones básicas con MySQL incluyen la creación y manipulación de bases de datos, tablas y datos. Estas operaciones incluyen la inserción, consulta, actualización y eliminación de registros, además de la creación de relaciones entre tablas mediante claves foráneas. También es esencial aprender a ordenar y filtrar los resultados de las consultas, así como el uso de funciones agregadas para obtener información estadística. Con estas operaciones básicas, se puede gestionar eficazmente cualquier base de datos en MySQL, permitiendo la construcción de aplicaciones y sistemas robustos.