### **6. Consultas Avanzadas en MySQL**

Las **consultas avanzadas** en MySQL permiten realizar operaciones más complejas para extraer, manipular y analizar datos. Estas consultas se basan en el uso de técnicas más sofisticadas, como subconsultas, uniones de tablas, agrupación de datos y manipulación de cadenas y fechas. En este tema, exploraremos algunas de las consultas más avanzadas que puedes utilizar para realizar tareas complejas en MySQL.

---

### **6.1. Subconsultas (Subqueries)**

Una **subconsulta** es una consulta dentro de otra consulta. Las subconsultas pueden utilizarse para devolver un solo valor (escalares) o múltiples valores (de varias filas o columnas). Se utilizan comúnmente en las cláusulas `SELECT`, `FROM`, `WHERE` y `HAVING`.

#### **Subconsulta en la cláusula WHERE**

Una subconsulta en la cláusula `WHERE` permite filtrar registros basados en el resultado de otra consulta.

```sql
SELECT nombre, salario
FROM empleados
WHERE salario > (
    SELECT AVG(salario) FROM empleados
);
```

En este ejemplo, se seleccionan los empleados cuyo salario es mayor que el salario promedio de todos los empleados. La subconsulta calcula el salario promedio y la consulta principal filtra los empleados con salarios superiores a ese valor.

#### **Subconsulta en la cláusula SELECT**

Una subconsulta también se puede utilizar dentro de la cláusula `SELECT` para realizar cálculos y mostrar resultados calculados junto con los registros principales.

```sql
SELECT nombre, salario,
       (SELECT AVG(salario) FROM empleados) AS salario_promedio
FROM empleados;
```

Este ejemplo muestra el nombre, salario y el salario promedio de todos los empleados en la misma consulta.

#### **Subconsulta con IN**

El operador `IN` se utiliza para comparar un valor con un conjunto de resultados devueltos por una subconsulta.

```sql
SELECT nombre
FROM empleados
WHERE id IN (
    SELECT id FROM empleados WHERE salario > 50000
);
```

Este comando selecciona los nombres de los empleados que tienen un salario mayor a 50,000.

---

### **6.2. Uniones (JOINs)**

Las **uniones (JOINs)** permiten combinar datos de dos o más tablas basadas en una columna común. Existen diferentes tipos de uniones: **INNER JOIN**, **LEFT JOIN**, **RIGHT JOIN**, y **FULL OUTER JOIN**. El tipo más común es el **INNER JOIN**, que devuelve solo las filas que tienen coincidencias en ambas tablas.

#### **INNER JOIN**

El **INNER JOIN** devuelve las filas que tienen coincidencias en ambas tablas. Si no hay coincidencia, no se devuelve ninguna fila.

```sql
SELECT empleados.nombre, departamentos.nombre
FROM empleados
INNER JOIN departamentos ON empleados.departamento_id = departamentos.id;
```

En este ejemplo, se combinan las tablas **empleados** y **departamentos** basándose en la columna `departamento_id` de la tabla **empleados** y la columna `id` de la tabla **departamentos**. Solo se devuelven los empleados que tienen un departamento asignado.

#### **LEFT JOIN (LEFT OUTER JOIN)**

El **LEFT JOIN** devuelve todas las filas de la tabla de la izquierda (en este caso, **empleados**) y las filas coincidentes de la tabla de la derecha (**departamentos**). Si no hay coincidencia, se devuelven `NULL` para las columnas de la tabla de la derecha.

```sql
SELECT empleados.nombre, departamentos.nombre
FROM empleados
LEFT JOIN departamentos ON empleados.departamento_id = departamentos.id;
```

Este ejemplo devuelve todos los empleados y, si tienen un departamento asignado, también muestra el nombre del departamento. Si no tienen departamento asignado, el campo de la columna `departamentos.nombre` será `NULL`.

#### **RIGHT JOIN (RIGHT OUTER JOIN)**

El **RIGHT JOIN** es similar al **LEFT JOIN**, pero devuelve todas las filas de la tabla de la derecha (**departamentos**) y las filas coincidentes de la tabla de la izquierda (**empleados**).

```sql
SELECT empleados.nombre, departamentos.nombre
FROM empleados
RIGHT JOIN departamentos ON empleados.departamento_id = departamentos.id;
```

En este caso, se devuelven todos los departamentos, y si hay empleados en esos departamentos, se muestran sus nombres. Si un departamento no tiene empleados, los campos de la tabla **empleados** serán `NULL`.

#### **FULL OUTER JOIN**

MySQL no soporta de manera nativa el **FULL OUTER JOIN**, pero se puede simular utilizando la combinación de un `LEFT JOIN` y un `RIGHT JOIN` con la cláusula `UNION`.

```sql
SELECT empleados.nombre, departamentos.nombre
FROM empleados
LEFT JOIN departamentos ON empleados.departamento_id = departamentos.id
UNION
SELECT empleados.nombre, departamentos.nombre
FROM empleados
RIGHT JOIN departamentos ON empleados.departamento_id = departamentos.id;
```

Este comando devuelve todos los empleados y todos los departamentos, incluyendo aquellos sin coincidencias.

---

### **6.3. Agrupación de Datos (GROUP BY y HAVING)**

Las cláusulas **GROUP BY** y **HAVING** permiten agrupar los resultados en base a una o más columnas y aplicar funciones agregadas, como `COUNT()`, `SUM()`, `AVG()`, `MAX()` y `MIN()`, para obtener información resumida.

#### **GROUP BY**

La cláusula **GROUP BY** agrupa las filas que tienen los mismos valores en las columnas especificadas.

```sql
SELECT departamento_id, COUNT(*) AS cantidad_empleados
FROM empleados
GROUP BY departamento_id;
```

Este comando agrupa a los empleados por el `departamento_id` y cuenta cuántos empleados hay en cada departamento.

#### **HAVING**

La cláusula **HAVING** permite aplicar condiciones a los resultados agrupados. A diferencia de `WHERE`, que filtra las filas antes de la agrupación, `HAVING` se aplica después de que los datos han sido agrupados.

```sql
SELECT departamento_id, AVG(salario) AS salario_promedio
FROM empleados
GROUP BY departamento_id
HAVING AVG(salario) > 40000;
```

Este ejemplo calcula el salario promedio por departamento y solo devuelve los departamentos cuyo salario promedio es mayor a 40,000.

---

### **6.4. Funciones de Cadena (String Functions)**

MySQL proporciona una variedad de funciones para manipular cadenas de texto. Algunas de las más utilizadas son `CONCAT()`, `SUBSTRING()`, `LENGTH()`, `REPLACE()`, y `UPPER()`.

#### **CONCAT()**

La función `CONCAT()` combina varias cadenas en una sola.

```sql
SELECT CONCAT(nombre, ' ', apellido) AS nombre_completo
FROM empleados;
```

Este ejemplo concatena las columnas `nombre` y `apellido` para crear un campo `nombre_completo`.

#### **SUBSTRING()**

La función `SUBSTRING()` extrae una parte de una cadena.

```sql
SELECT SUBSTRING(nombre, 1, 5) AS nombre_corto
FROM empleados;
```

Este comando devuelve los primeros 5 caracteres de la columna `nombre` de la tabla **empleados**.

#### **LENGTH()**

La función `LENGTH()` devuelve la longitud de una cadena.

```sql
SELECT nombre, LENGTH(nombre) AS longitud
FROM empleados;
```

Este comando devuelve el nombre de cada empleado junto con la longitud de su nombre.

---

### **6.5. Funciones de Fecha y Hora**

MySQL también ofrece varias funciones para trabajar con fechas y horas. Algunas de las más comunes son `CURDATE()`, `NOW()`, `DATE_FORMAT()`, `DATE_ADD()`, y `DATE_SUB()`.

#### **CURDATE() y NOW()**

La función `CURDATE()` devuelve la fecha actual, mientras que `NOW()` devuelve la fecha y hora actuales.

```sql
SELECT CURDATE() AS fecha_actual;
SELECT NOW() AS fecha_y_hora_actual;
```

#### **DATE_FORMAT()**

La función `DATE_FORMAT()` permite dar formato a una fecha.

```sql
SELECT DATE_FORMAT(fecha_ingreso, '%Y-%m-%d') AS fecha_formateada
FROM empleados;
```

Este comando convierte la columna `fecha_ingreso` en el formato `YYYY-MM-DD`.

#### **DATE_ADD() y DATE_SUB()**

Las funciones `DATE_ADD()` y `DATE_SUB()` permiten sumar o restar intervalos de tiempo a una fecha.

```sql
SELECT DATE_ADD(fecha_ingreso, INTERVAL 1 YEAR) AS fecha_aniversario
FROM empleados;
```

Este comando agrega un año a la fecha de ingreso de cada empleado.

---

### **Resumen**

Las consultas avanzadas en MySQL permiten realizar tareas complejas de manipulación y extracción de datos. Mediante el uso de subconsultas, uniones (JOINs), funciones agregadas, y funciones de cadena y fecha, puedes realizar consultas más poderosas y obtener información más detallada y específica de las bases de datos. Estas técnicas son esenciales para trabajar con bases de datos grandes y realizar análisis más avanzados.