### **10. Persistencia y Respaldo en Redis**

Redis es conocido por su excepcional rendimiento en memoria, pero también ofrece mecanismos para garantizar la durabilidad de los datos y la posibilidad de recuperación ante fallos. En este tema, exploraremos las distintas opciones de persistencia de Redis, las estrategias de respaldo y la configuración de estas opciones para asegurar la fiabilidad de los datos a largo plazo.

#### **10.1 Mecanismos de Persistencia en Redis**

Redis ofrece varias opciones para persistir los datos en disco. La persistencia es crucial en entornos de producción, ya que, aunque Redis es extremadamente rápido al operar en memoria, perder datos importantes en caso de un fallo podría ser perjudicial.

##### **10.1.1 RDB (Redis Database Backup)**

RDB es el sistema de persistencia de snapshots o instantáneas en Redis. Realiza copias completas de la base de datos a intervalos configurables y las almacena en un archivo de disco (`dump.rdb`).

- **Ventajas**:
  - Rápido para realizar backups completos de la base de datos.
  - La persistencia no afecta tanto al rendimiento en comparación con AOF, ya que las instantáneas se generan en intervalos regulares.
  - Es más eficiente en términos de uso de espacio en disco.

- **Desventajas**:
  - Los datos no son completamente duraderos en caso de fallo, ya que Redis solo persiste el estado en momentos específicos.
  - Puede haber pérdida de datos entre las últimas instantáneas y el momento del fallo.

- **Configuración**: La persistencia RDB se configura mediante la directiva `save`. Esta directiva le dice a Redis cuándo debe realizar una instantánea:
  ```bash
  save 900 1   # Realiza un volcado cada 15 minutos si al menos 1 clave ha cambiado
  save 300 10  # Realiza un volcado cada 5 minutos si al menos 10 claves han cambiado
  save 60 10000 # Realiza un volcado cada minuto si al menos 10,000 claves han cambiado
  ```

- **Deshabilitar RDB**: Si no deseas usar RDB, puedes deshabilitarla completamente configurando:
  ```bash
  save ""
  ```

##### **10.1.2 AOF (Append-Only File)**

AOF es otro sistema de persistencia en Redis que mantiene un registro de todas las operaciones de escritura realizadas en el servidor Redis. A diferencia de RDB, AOF asegura que cada operación se registre en un archivo (`appendonly.aof`), lo que permite una recuperación precisa hasta el último comando registrado.

- **Ventajas**:
  - Mayor durabilidad, ya que los cambios son registrados inmediatamente.
  - Es más seguro en términos de pérdida de datos porque se puede escribir en el archivo AOF cada vez que se realiza una operación.
  
- **Desventajas**:
  - Las operaciones de escritura pueden ser más lentas debido a las constantes escrituras en disco.
  - El archivo AOF puede crecer rápidamente, especialmente si hay muchas operaciones de escritura.

- **Configuración**: La persistencia AOF se configura mediante las directivas `appendonly` y `appendfsync`:
  - **`appendonly`**: Habilita o deshabilita la persistencia AOF.
    ```bash
    appendonly yes
    ```
  - **`appendfsync`**: Controla con qué frecuencia Redis sincroniza el archivo AOF con el disco. Los valores posibles son:
    - `everysec`: Redis realiza una sincronización cada segundo, lo que es un buen equilibrio entre durabilidad y rendimiento.
    - `always`: Redis realiza una sincronización en cada operación, lo que garantiza la máxima durabilidad pero puede afectar el rendimiento.
    - `no`: No realiza sincronizaciones, lo que puede ofrecer un alto rendimiento pero a costa de la durabilidad.

    Ejemplo de configuración:
    ```bash
    appendfsync everysec
    ```

##### **10.1.3 RDB + AOF (Modo Híbrido)**

Redis también permite usar ambos mecanismos de persistencia (RDB y AOF) de manera conjunta. Esta configuración proporciona una mayor durabilidad, ya que puedes tener una instantánea periódica del estado de la base de datos junto con un registro detallado de todas las operaciones.

- **Ventajas**:
  - Combinación de los beneficios de ambos mecanismos de persistencia.
  - Se garantiza una buena recuperación ante fallos y una mejor protección contra la pérdida de datos.

- **Desventajas**:
  - Mayor uso de espacio en disco debido a que Redis mantiene tanto el archivo RDB como el archivo AOF.
  - El rendimiento puede verse ligeramente afectado por la combinación de ambos mecanismos.

- **Configuración**: Para usar RDB y AOF juntos, simplemente activa ambos mecanismos en la configuración:
  ```bash
  appendonly yes
  save 900 1
  ```

#### **10.2 Comportamiento y Recuperación ante Fallos**

Cuando Redis se reinicia después de un fallo o de una parada inesperada, su comportamiento depende de la combinación de RDB y AOF que hayas habilitado:

- **RDB**: Redis cargará la última instantánea disponible del archivo `dump.rdb`. Si no se encuentra el archivo o no hay una instantánea reciente, Redis no tendrá datos y los perderá.
- **AOF**: Redis puede cargar el archivo AOF y reproducir todas las operaciones de escritura registradas para restaurar el estado exacto de la base de datos.

Si ambas opciones están habilitadas, Redis intentará recuperar primero desde AOF (ya que es más reciente) y luego restaurará desde el archivo RDB si es necesario.

#### **10.3 Configuración de Respaldo y Restauración**

El respaldo y la restauración de los archivos de persistencia son esenciales para garantizar que puedas recuperar los datos ante una pérdida de datos, ya sea por un fallo en el sistema o por otros motivos. A continuación se detallan los procedimientos básicos:

##### **10.3.1 Respaldo Manual**

Puedes realizar una copia de seguridad de los datos de Redis simplemente copiando los archivos de persistencia de Redis (RDB y AOF) a otro almacenamiento. Los archivos relevantes son:

- **`dump.rdb`**: Archivo de respaldo de RDB.
- **`appendonly.aof`**: Archivo de respaldo AOF.

Ejemplo de comando para respaldo:
```bash
cp /var/lib/redis/dump.rdb /backups/dump.rdb
cp /var/lib/redis/appendonly.aof /backups/appendonly.aof
```

##### **10.3.2 Restauración desde un Respaldo**

Para restaurar Redis desde un respaldo, solo necesitas colocar los archivos de respaldo en la carpeta de datos de Redis. Asegúrate de detener el servidor Redis antes de hacer esto y luego reinicia Redis para que cargue los datos desde los archivos de respaldo.

Ejemplo de restauración:
```bash
cp /backups/dump.rdb /var/lib/redis/dump.rdb
cp /backups/appendonly.aof /var/lib/redis/appendonly.aof
systemctl restart redis
```

##### **10.3.3 Estrategias de Respaldo Automático**

Si prefieres no hacer respaldos manualmente, puedes configurar Redis para que realice respaldos automáticos en intervalos regulares. Esto puede hacerse utilizando herramientas de respaldo estándar del sistema operativo o mediante el uso de scripts programados en cron (en Linux).

Ejemplo de configuración de cron para respaldos:
```bash
0 3 * * * cp /var/lib/redis/dump.rdb /backups/dump_$(date +\%F).rdb
0 3 * * * cp /var/lib/redis/appendonly.aof /backups/appendonly_$(date +\%F).aof
```

#### **10.4 Consideraciones para una Persistencia Eficiente**

- **Tamaño del archivo AOF**: Si estás usando AOF, el archivo puede crecer con el tiempo. Redis tiene una función de *"compacción"* (o *"rewriting"*) que permite reducir el tamaño del archivo AOF eliminando operaciones redundantes. Esta operación se puede realizar manualmente con el comando `BGREWRITEAOF`, o puedes habilitar la reescritura automática con la opción `auto-aof-rewrite-percentage`.

- **Impacto en el rendimiento**: Activar ambos mecanismos de persistencia puede afectar al rendimiento. Si la alta disponibilidad y el rendimiento son más importantes que la durabilidad absoluta, es posible que prefieras usar solo RDB.

#### **10.5 Conclusión**

La persistencia y el respaldo son aspectos clave en la operación de Redis, especialmente en entornos de producción. Redis ofrece flexibilidad en cuanto a cómo se almacenan los datos en disco, permitiendo a los usuarios elegir entre RDB, AOF o una combinación de ambos, según sus necesidades de durabilidad y rendimiento. Además, la configuración adecuada de la persistencia, junto con estrategias de respaldo y restauración eficaces, puede garantizar que los datos de Redis sean seguros y recuperables en caso de fallo.