### 2. Instalación y Configuración de Redis

La instalación y configuración de Redis es un proceso sencillo, pero dependiendo del sistema operativo y el entorno, hay ciertos pasos a seguir. En este tema cubriremos cómo instalar Redis en las plataformas más comunes, cómo realizar una configuración básica y cómo poner en marcha el servidor de Redis.

#### 2.1 Requisitos del Sistema

Antes de instalar Redis, es importante asegurarse de que el sistema cumpla con los siguientes requisitos

- Memoria RAM Redis almacena todos los datos en memoria, por lo que se recomienda tener suficiente memoria RAM para gestionar los datos que se van a almacenar. Redis puede ser usado en sistemas con recursos limitados para pruebas, pero para producción se sugiere al menos 2 GB de RAM.
- Sistema Operativo Redis está diseñado para funcionar en sistemas Unix, como Linux y macOS. También tiene soporte limitado para Windows, aunque el soporte nativo de Redis para Windows ha sido discontinuado.

#### 2.2 Instalación de Redis

##### Instalación en Linux (UbuntuDebian)

1. Actualizar el sistema Antes de instalar cualquier software, se recomienda actualizar los paquetes del sistema
   ```bash
   sudo apt update
   sudo apt upgrade
   ```

2. Instalar dependencias
   Redis requiere algunas herramientas y bibliotecas de desarrollo. Instálalas con el siguiente comando
   ```bash
   sudo apt install build-essential tcl
   ```

3. Descargar Redis Ve al sitio web oficial de Redis para obtener la última versión estable. Usaremos `wget` para descargarlo
   ```bash
   wget httpdownload.redis.ioredis-stable.tar.gz
   ```

4. Descomprimir y compilar Redis
   Después de descargar el archivo, descomprímelo y navega dentro de la carpeta
   ```bash
   tar xzvf redis-stable.tar.gz
   cd redis-stable
   ```

   Luego compila Redis
   ```bash
   make
   ```

   Opcionalmente, puedes realizar las pruebas para asegurarte de que Redis está correctamente compilado
   ```bash
   make test
   ```

5. Instalar Redis
   Después de la compilación, instala Redis en el sistema
   ```bash
   sudo make install
   ```

6. Iniciar el servidor Redis
   Una vez que Redis está instalado, puedes iniciar el servidor con el siguiente comando
   ```bash
   redis-server
   ```

7. Verificar que Redis está en funcionamiento
   Para comprobar que Redis está funcionando, puedes usar el cliente de Redis con el siguiente comando
   ```bash
   redis-cli
   ```
   Luego, puedes probar algunos comandos
   ```bash
   set mykey Hello Redis
   get mykey
   ```
   Si todo está funcionando bien, debería devolver `Hello Redis`.

##### Instalación en macOS

1. Usar Homebrew
   Si tienes Homebrew instalado, la forma más sencilla de instalar Redis es mediante este gestor de paquetes. Ejecuta el siguiente comando
   ```bash
   brew install redis
   ```

2. Iniciar Redis
   Una vez instalado, puedes iniciar Redis con
   ```bash
   redis-server
   ```

3. Verificar que Redis está funcionando
   Usa el cliente de Redis para interactuar con el servidor
   ```bash
   redis-cli
   set mykey Hello Redis
   get mykey
   ```

##### Instalación en Windows

Aunque Redis no ofrece soporte oficial para Windows, puedes utilizar una versión de Redis adaptada para Windows utilizando Windows Subsystem for Linux (WSL) o instalando el paquete de Redis mediante un puerto no oficial.

Instalación utilizando WSL (Windows Subsystem for Linux)
1. Habilitar WSL Debes habilitar el subsistema de Linux en tu sistema operativo Windows. Puedes seguir la documentación oficial de Microsoft para configurar WSL.
2. Instalar Ubuntu Una vez habilitado WSL, instala Ubuntu desde la Microsoft Store.
3. Instalar Redis en Ubuntu bajo WSL
   - Sigue los mismos pasos de instalación que para Ubuntu en la sección anterior.

Usando Redis Windows Port (No recomendado para producción)
- Redis tiene una versión no oficial disponible para Windows, puedes descargarla desde el siguiente repositorio [httpsgithub.commicrosoftarchiveredisreleases](httpsgithub.commicrosoftarchiveredisreleases).

#### 2.3 Configuración Básica de Redis

Redis se configura a través de un archivo de configuración llamado `redis.conf`. Al instalar Redis, este archivo se encuentra en el directorio de instalación o en el directorio `etcredis`. A continuación, se detallan algunos de los parámetros de configuración más importantes.

1. Puerto de conexión Redis usa el puerto `6379` por defecto. Para cambiarlo, abre el archivo `redis.conf` y modifica el valor de `port`
   ```ini
   port 6379
   ```

2. Contraseña (autenticación) Si deseas asegurar tu servidor Redis con una contraseña, puedes configurar una clave en el archivo `redis.conf`
   ```ini
   requirepass tu_clave_secreta
   ```

3. Persistencia de Datos Redis puede persistir los datos en disco mediante dos mecanismos RDB (snapshots) y AOF (append-only file). Ambos mecanismos están desactivados por defecto, pero puedes activarlos modificando las configuraciones

   - Para habilitar la persistencia RDB, busca la sección en `redis.conf` que comienza con `save` y configura los parámetros según tus necesidades
     ```ini
     save 900 1       # Guardar un snapshot cada 900 segundos si hay al menos 1 cambio.
     save 300 10      # Guardar un snapshot cada 300 segundos si hay al menos 10 cambios.
     ```

   - Para habilitar AOF, busca la sección `appendonly` y configura su valor a `yes`
     ```ini
     appendonly yes
     appendfsync everysec
     ```

4. Limitar uso de memoria Si estás utilizando Redis en un entorno con memoria limitada, puedes establecer un límite máximo de memoria para evitar que Redis consuma toda la RAM del sistema. Esto se puede hacer con la opción `maxmemory`
   ```ini
   maxmemory 2gb
   ```

5. Modo seguro (bind y protected-mode) Redis puede ser configurado para escuchar solo en una interfaz local para evitar accesos no autorizados desde fuera. En el archivo `redis.conf`, puedes configurar Redis para que solo escuche en la IP local
   ```ini
   bind 127.0.0.1
   protected-mode yes
   ```

6. Configuración de logs Redis registra información de los eventos, como conexiones, comandos y errores. Puedes configurar el archivo de logs en el archivo `redis.conf`
   ```ini
   logfile varlogredisredis-server.log
   ```

#### 2.4 Iniciar y Detener Redis

1. Iniciar Redis
   Para iniciar el servidor Redis de manera persistente, puedes usar el siguiente comando en sistemas Linux o macOS
   ```bash
   redis-server pathtoredis.conf
   ```

   En sistemas Linux con `systemd` (por ejemplo, en Ubuntu), Redis se puede configurar para iniciar automáticamente al arrancar el sistema
   ```bash
   sudo systemctl enable redis-server
   sudo systemctl start redis-server
   ```

2. Detener Redis
   Para detener Redis de manera segura, puedes usar el comando
   ```bash
   redis-cli shutdown
   ```

   Si deseas detener Redis sin hacer una persistencia de los datos, también puedes usar el siguiente comando
   ```bash
   redis-cli shutdown nosave
   ```

#### 2.5 Conclusión

La instalación y configuración de Redis es bastante sencilla y flexible. A través de su archivo de configuración (`redis.conf`), se pueden ajustar numerosos parámetros para optimizar el rendimiento y la seguridad según el caso de uso específico. Ya sea como servidor de caché, base de datos en memoria o sistema de mensajes, Redis es una herramienta poderosa y fácil de implementar.