### **4. Conceptos Básicos de Redis**

Redis es una base de datos en memoria, flexible y de alto rendimiento, que se utiliza comúnmente como almacenamiento de datos clave-valor. Aunque su modelo es relativamente sencillo, los conceptos básicos de Redis son fundamentales para comprender cómo interactuar con la base de datos y aprovechar todo su potencial. En este tema, exploraremos los conceptos clave de Redis, que incluyen el modelo de datos, operaciones básicas, y las características que lo hacen único.

#### **4.1 Modelo de Datos en Redis**

A diferencia de otras bases de datos que utilizan tablas y filas, Redis adopta un modelo de datos **clave-valor**, pero con estructuras de datos avanzadas que permiten mayor flexibilidad. A continuación, describimos las principales estructuras de datos en Redis:

1. **Cadenas (Strings)**:
   - Son el tipo de dato más básico en Redis. Pueden almacenar cualquier tipo de datos, como cadenas de texto, números o datos binarios (por ejemplo, imágenes o archivos serializados).
   - Ejemplo de operación:
     ```bash
     SET nombre "Juan"
     GET nombre
     ```

2. **Listas (Lists)**:
   - Las listas en Redis son colecciones de elementos ordenados (como una cola o una pila). Se pueden insertar elementos al principio o al final de la lista.
   - Ejemplo de operación:
     ```bash
     LPUSH cola "elemento1"
     RPUSH cola "elemento2"
     LRANGE cola 0 -1
     ```

3. **Conjuntos (Sets)**:
   - Un conjunto es una colección de elementos únicos, sin un orden específico. Las operaciones de conjuntos en Redis permiten agregar, eliminar y verificar la existencia de elementos de forma eficiente.
   - Ejemplo de operación:
     ```bash
     SADD mis_conjuntos "a"
     SADD mis_conjuntos "b"
     SMEMBERS mis_conjuntos
     ```

4. **Conjuntos Ordenados (Sorted Sets)**:
   - Son similares a los conjuntos, pero con la diferencia de que cada elemento tiene un valor asociado llamado "puntuación" (score), que se utiliza para ordenar los elementos. Estos son ideales para escenarios como rankings y colas de prioridad.
   - Ejemplo de operación:
     ```bash
     ZADD ranking 100 "Juan"
     ZADD ranking 200 "Pedro"
     ZRANGE ranking 0 -1 WITHSCORES
     ```

5. **Hashes**:
   - Los hashes permiten almacenar datos de tipo clave-valor dentro de una clave. Son ideales para representar objetos como registros de usuarios o productos.
   - Ejemplo de operación:
     ```bash
     HSET usuario:1 nombre "Juan" edad "30"
     HGET usuario:1 nombre
     ```

6. **Bitmaps**:
   - Los bitmaps permiten trabajar con bits, realizando operaciones de bit a bit de forma eficiente. Son útiles para aplicaciones como el análisis de presencia (por ejemplo, si un usuario ha visitado una página o no).
   - Ejemplo de operación:
     ```bash
     SETBIT mybitmap 7 1
     GETBIT mybitmap 7
     ```

7. **HyperLogLogs**:
   - Son estructuras probabilísticas utilizadas para contar elementos únicos en un conjunto de datos grandes con un uso muy eficiente de memoria. No es preciso al 100%, pero es útil cuando la precisión exacta no es crítica.
   - Ejemplo de operación:
     ```bash
     PFADD mi_hyperloglog "a" "b" "c"
     PFCOUNT mi_hyperloglog
     ```

8. **Streams**:
   - Los **Streams** en Redis permiten almacenar y gestionar flujos de datos, lo que resulta útil para sistemas de mensajería, eventos y logging en tiempo real.
   - Ejemplo de operación:
     ```bash
     XADD evento * nombre "Registro" fecha "2025-01-01"
     XREAD COUNT 1 STREAMS evento 0
     ```

#### **4.2 Operaciones Básicas en Redis**

Redis proporciona un conjunto de operaciones básicas que permiten interactuar con los datos almacenados. Estas operaciones son rápidas debido a la naturaleza en memoria de Redis y su diseño eficiente.

1. **SET y GET** (Cadenas):
   - **SET** permite asignar un valor a una clave.
   - **GET** permite obtener el valor de una clave.
   - Ejemplo:
     ```bash
     SET usuario "Juan"
     GET usuario  # Devuelve "Juan"
     ```

2. **LPUSH y RPUSH** (Listas):
   - **LPUSH** agrega un elemento al inicio de la lista.
   - **RPUSH** agrega un elemento al final de la lista.
   - Ejemplo:
     ```bash
     LPUSH lista "A"
     RPUSH lista "B"
     LRANGE lista 0 -1  # Devuelve ["A", "B"]
     ```

3. **SADD y SMEMBERS** (Conjuntos):
   - **SADD** agrega un elemento a un conjunto.
   - **SMEMBERS** obtiene todos los elementos de un conjunto.
   - Ejemplo:
     ```bash
     SADD conjunto "uno" "dos"
     SMEMBERS conjunto  # Devuelve ["uno", "dos"]
     ```

4. **HSET y HGET** (Hashes):
   - **HSET** asigna un valor a una clave dentro de un hash.
   - **HGET** obtiene el valor de una clave dentro de un hash.
   - Ejemplo:
     ```bash
     HSET hash:user:1 nombre "Juan" edad 30
     HGET hash:user:1 nombre  # Devuelve "Juan"
     ```

5. **ZADD y ZRANGE** (Conjuntos Ordenados):
   - **ZADD** agrega elementos a un conjunto ordenado con una puntuación.
   - **ZRANGE** devuelve los elementos en un rango de puntuaciones.
   - Ejemplo:
     ```bash
     ZADD ranking 100 "Juan" 200 "Pedro"
     ZRANGE ranking 0 -1 WITHSCORES  # Devuelve [("Juan", 100), ("Pedro", 200)]
     ```

#### **4.3 Expiración de Claves**

Redis permite configurar un tiempo de expiración para las claves, lo que significa que las claves pueden eliminarse automáticamente después de un período determinado. Esta característica es útil en aplicaciones de caché donde los datos se deben eliminar después de un tiempo.

- **SETEX**: Establece una clave con un valor y un tiempo de expiración en segundos.
  ```bash
  SETEX clave 3600 "valor"  # La clave expirará en 1 hora.
  ```

- **EXPIRE**: Establece el tiempo de expiración de una clave existente.
  ```bash
  EXPIRE clave 3600  # La clave expirará en 1 hora.
  ```

#### **4.4 Comandos de Control de Datos**

1. **DEL**: Elimina una o más claves de Redis.
   ```bash
   DEL clave1 clave2
   ```

2. **KEYS**: Devuelve todas las claves que coinciden con un patrón.
   ```bash
   KEYS "usuario:*"  # Devuelve todas las claves que comienzan con "usuario:"
   ```

3. **FLUSHALL y FLUSHDB**:
   - **FLUSHALL** elimina todas las claves de todas las bases de datos.
   - **FLUSHDB** elimina todas las claves de la base de datos actual.
   ```bash
   FLUSHDB
   ```

#### **4.5 Pipelining en Redis**

El **pipelining** es una técnica de Redis que permite enviar múltiples comandos en una sola solicitud y recibir la respuesta de todos ellos de una vez. Esto reduce la latencia, ya que no se tiene que esperar una respuesta para cada comando individualmente.

- Ejemplo:
  ```bash
  MULTI
  SET clave1 "valor1"
  SET clave2 "valor2"
  EXEC
  ```

El uso de **MULTI** y **EXEC** dentro del pipelining permite agrupar múltiples comandos y ejecutarlos en una única transacción atómica.

#### **4.6 Conclusión**

Redis es una base de datos poderosa basada en un modelo de datos clave-valor, pero con estructuras de datos avanzadas que permiten almacenar y manipular datos de manera eficiente. Entender estos conceptos básicos es fundamental para utilizar Redis de manera efectiva en aplicaciones que requieren almacenamiento en memoria de alto rendimiento y en tiempo real. A medida que te familiarices con las operaciones básicas y avanzadas de Redis, podrás construir aplicaciones más rápidas, escalables y fiables.