### **5. Operaciones Básicas con Redis**

Redis es conocido por su simplicidad y alto rendimiento en el manejo de datos en memoria. Las operaciones básicas en Redis son esenciales para interactuar con la base de datos y manipular los datos almacenados. Estas operaciones cubren una variedad de estructuras de datos, y se realizan de manera eficiente debido al modelo de datos en memoria de Redis.

A continuación, describimos las operaciones básicas que puedes realizar con Redis, organizadas según las estructuras de datos más comunes:

#### **5.1 Operaciones con Cadenas (Strings)**

Las cadenas son el tipo de dato más básico en Redis y pueden almacenar cualquier tipo de dato (números, texto, datos binarios). Son ampliamente utilizadas para realizar tareas como almacenar configuraciones, contadores, y valores de sesión.

1. **SET**: Asigna un valor a una clave.
   ```bash
   SET nombre "Juan"
   ```
   Esto asigna el valor `"Juan"` a la clave `nombre`.

2. **GET**: Obtiene el valor de una clave.
   ```bash
   GET nombre  # Devuelve "Juan"
   ```

3. **SETEX**: Establece una clave con un valor y un tiempo de expiración en segundos.
   ```bash
   SETEX clave 3600 "valor"  # La clave expirará en 1 hora.
   ```

4. **INCR y DECR**: Incrementa o decrementa el valor de una clave numérica.
   ```bash
   INCR contador  # Incrementa el valor de "contador" en 1
   DECR contador  # Decrementa el valor de "contador" en 1
   ```

5. **APPEND**: Añade un valor al final de una cadena existente.
   ```bash
   APPEND nombre " Perez"  # Agrega " Perez" al valor de "nombre"
   ```

6. **STRLEN**: Devuelve la longitud de la cadena almacenada en la clave.
   ```bash
   STRLEN nombre  # Devuelve la longitud de la cadena "Juan Perez"
   ```

#### **5.2 Operaciones con Listas (Lists)**

Las listas son colecciones de elementos ordenados. Puedes agregarlos a un extremo de la lista y luego recuperar los elementos de manera eficiente. Las listas en Redis son ideales para implementar estructuras como pilas (LIFO) o colas (FIFO).

1. **LPUSH**: Inserta un valor al principio de la lista.
   ```bash
   LPUSH mi_lista "a"  # Inserta "a" al principio de la lista
   ```

2. **RPUSH**: Inserta un valor al final de la lista.
   ```bash
   RPUSH mi_lista "b"  # Inserta "b" al final de la lista
   ```

3. **LPOP**: Elimina y devuelve el primer elemento de la lista.
   ```bash
   LPOP mi_lista  # Elimina y devuelve el primer elemento de "mi_lista"
   ```

4. **RPOP**: Elimina y devuelve el último elemento de la lista.
   ```bash
   RPOP mi_lista  # Elimina y devuelve el último elemento de "mi_lista"
   ```

5. **LRANGE**: Obtiene una porción de la lista entre los índices especificados.
   ```bash
   LRANGE mi_lista 0 -1  # Devuelve todos los elementos de la lista
   ```

6. **LLEN**: Devuelve el número de elementos en la lista.
   ```bash
   LLEN mi_lista  # Devuelve el número de elementos en "mi_lista"
   ```

#### **5.3 Operaciones con Conjuntos (Sets)**

Los conjuntos en Redis son colecciones no ordenadas de elementos únicos. Redis proporciona operaciones eficientes para agregar, eliminar y verificar la existencia de elementos dentro de un conjunto.

1. **SADD**: Agrega uno o más elementos a un conjunto.
   ```bash
   SADD mis_conjuntos "a" "b"  # Agrega "a" y "b" al conjunto
   ```

2. **SREM**: Elimina uno o más elementos de un conjunto.
   ```bash
   SREM mis_conjuntos "a"  # Elimina "a" del conjunto
   ```

3. **SMEMBERS**: Obtiene todos los elementos de un conjunto.
   ```bash
   SMEMBERS mis_conjuntos  # Devuelve todos los elementos del conjunto
   ```

4. **SISMEMBER**: Verifica si un elemento existe en un conjunto.
   ```bash
   SISMEMBER mis_conjuntos "a"  # Devuelve 1 si "a" está en el conjunto, 0 si no
   ```

5. **SCARD**: Devuelve el número de elementos en el conjunto.
   ```bash
   SCARD mis_conjuntos  # Devuelve el número de elementos en "mis_conjuntos"
   ```

#### **5.4 Operaciones con Conjuntos Ordenados (Sorted Sets)**

Los conjuntos ordenados son muy similares a los conjuntos, pero cada elemento tiene una puntuación asociada (un número de punto flotante) que se utiliza para ordenar los elementos. Estas estructuras son útiles para implementar sistemas de clasificación, como rankings.

1. **ZADD**: Agrega uno o más elementos a un conjunto ordenado con un valor de puntuación.
   ```bash
   ZADD ranking 100 "Juan" 200 "Pedro"
   ```

2. **ZRANGE**: Devuelve los elementos de un conjunto ordenado en un rango específico.
   ```bash
   ZRANGE ranking 0 -1 WITHSCORES  # Devuelve todos los elementos y sus puntuaciones
   ```

3. **ZREM**: Elimina uno o más elementos de un conjunto ordenado.
   ```bash
   ZREM ranking "Juan"  # Elimina "Juan" del conjunto ordenado
   ```

4. **ZINCRBY**: Incrementa la puntuación de un miembro de un conjunto ordenado.
   ```bash
   ZINCRBY ranking 10 "Pedro"  # Incrementa la puntuación de "Pedro" en 10
   ```

5. **ZCARD**: Devuelve el número de elementos en un conjunto ordenado.
   ```bash
   ZCARD ranking  # Devuelve el número de elementos en "ranking"
   ```

#### **5.5 Operaciones con Hashes**

Los hashes permiten almacenar datos de tipo clave-valor dentro de una sola clave, lo que los hace ideales para representar objetos o registros más complejos, como usuarios o productos.

1. **HSET**: Asigna un valor a un campo dentro de un hash.
   ```bash
   HSET usuario:1 nombre "Juan" edad 30
   ```

2. **HGET**: Obtiene el valor de un campo en un hash.
   ```bash
   HGET usuario:1 nombre  # Devuelve "Juan"
   ```

3. **HGETALL**: Devuelve todos los campos y valores de un hash.
   ```bash
   HGETALL usuario:1  # Devuelve todos los campos y valores del hash
   ```

4. **HDEL**: Elimina uno o más campos de un hash.
   ```bash
   HDEL usuario:1 edad  # Elimina el campo "edad" del hash
   ```

5. **HKEYS**: Devuelve todos los campos de un hash.
   ```bash
   HKEYS usuario:1  # Devuelve todos los campos de "usuario:1"
   ```

6. **HLEN**: Devuelve el número de campos en un hash.
   ```bash
   HLEN usuario:1  # Devuelve el número de campos en "usuario:1"
   ```

#### **5.6 Expiración de Claves**

Redis permite configurar un tiempo de expiración para las claves, lo que permite eliminar automáticamente las claves después de un tiempo determinado. Esto es útil para sistemas de caché.

1. **EXPIRE**: Establece un tiempo de expiración (en segundos) para una clave.
   ```bash
   EXPIRE clave 3600  # La clave expirará en 1 hora.
   ```

2. **TTL**: Devuelve el tiempo restante antes de que una clave expire.
   ```bash
   TTL clave  # Devuelve el tiempo restante antes de que "clave" expire
   ```

#### **5.7 Operaciones de Control de Datos**

1. **DEL**: Elimina una o más claves de Redis.
   ```bash
   DEL clave1 clave2  # Elimina las claves "clave1" y "clave2"
   ```

2. **FLUSHDB**: Elimina todas las claves de la base de datos actual.
   ```bash
   FLUSHDB  # Elimina todas las claves en la base de datos actual
   ```

3. **FLUSHALL**: Elimina todas las claves de todas las bases de datos.
   ```bash
   FLUSHALL  # Elimina todas las claves en todas las bases de datos
   ```

#### **5.8 Pipelining**

Redis soporta **pipelining**, lo que permite enviar múltiples comandos a Redis sin esperar respuestas para cada uno de ellos. Esto mejora la eficiencia al reducir la latencia de red.

Ejemplo de pipelining en Redis:
```bash
MULTI
SET clave1 "valor1"
SET clave2 "valor2"
EXEC
```

#### **5.9 Conclusión**

Las operaciones básicas de Redis son extremadamente rápidas y fáciles de aprender debido a la simplicidad del modelo de datos clave-valor. Con una comprensión de las estructuras de datos disponibles y sus operaciones correspondientes, puedes comenzar a usar Redis de manera efectiva en una variedad de aplicaciones, desde almacenamiento en caché hasta sistemas de mensajería o análisis en tiempo real. Redis es extremadamente eficiente y se adapta a muchos casos de uso gracias a su flexibilidad y capacidades avanzadas.