### **6. Consultas y Comandos Avanzados en Redis**

Redis, aunque conocido principalmente por sus operaciones simples y rápidas, también ofrece una serie de comandos avanzados que te permiten realizar consultas complejas y gestionar los datos de manera más eficiente. En este tema, exploraremos algunos de los comandos más poderosos y avanzados que puedes utilizar con Redis, especialmente aquellos que aprovechan estructuras de datos más complejas y optimizan la interacción con grandes volúmenes de datos.

#### **6.1 Consultas en Conjuntos y Conjuntos Ordenados**

**Redis** permite realizar consultas complejas en estructuras como conjuntos (sets) y conjuntos ordenados (sorted sets), que no solo permiten almacenar datos, sino también ejecutar consultas como búsquedas, filtros y clasificaciones de manera eficiente.

##### **6.1.1 Operaciones en Conjuntos (Sets)**

- **SINTER**: Realiza la intersección de varios conjuntos.
  ```bash
  SINTER set1 set2
  # Devuelve los elementos comunes entre set1 y set2
  ```

- **SUNION**: Devuelve la unión de varios conjuntos.
  ```bash
  SUNION set1 set2
  # Devuelve todos los elementos de set1 y set2 sin duplicados
  ```

- **SDIFF**: Devuelve la diferencia entre varios conjuntos.
  ```bash
  SDIFF set1 set2
  # Devuelve los elementos de set1 que no están en set2
  ```

- **SSCAN**: Permite hacer un escaneo de los elementos de un conjunto con soporte de paginación (útil para grandes conjuntos).
  ```bash
  SSCAN set1 0 MATCH "a*" COUNT 10
  # Devuelve los primeros 10 elementos que comienzan con "a"
  ```

##### **6.1.2 Operaciones en Conjuntos Ordenados (Sorted Sets)**

- **ZRANGE**: Devuelve los elementos de un conjunto ordenado dentro de un rango especificado.
  ```bash
  ZRANGE ranking 0 10
  # Devuelve los 10 primeros elementos del conjunto ordenado 'ranking'
  ```

- **ZREVRANGE**: Devuelve los elementos de un conjunto ordenado en orden inverso.
  ```bash
  ZREVRANGE ranking 0 10 WITHSCORES
  # Devuelve los 10 primeros elementos en orden descendente de 'ranking', junto con sus puntuaciones
  ```

- **ZLEXCOUNT**: Cuenta el número de elementos dentro de un conjunto ordenado que se encuentran dentro de un rango lexicográfico.
  ```bash
  ZLEXCOUNT ranking [a [z
  # Cuenta cuántos elementos están entre "a" y "z"
  ```

- **ZSCAN**: Escanea un conjunto ordenado de manera similar a SSCAN, permitiendo búsquedas eficientes sobre grandes volúmenes de datos.
  ```bash
  ZSCAN ranking 0 MATCH "Juan*" COUNT 5
  # Escanea y devuelve hasta 5 elementos que coincidan con "Juan*" en el conjunto ordenado 'ranking'
  ```

#### **6.2 Consultas en Hashes**

Los hashes en Redis permiten almacenar y consultar estructuras más complejas, como registros con múltiples campos. Esto resulta útil cuando necesitas representar objetos o entidades.

##### **6.2.1 Operaciones en Hashes**

- **HGETALL**: Devuelve todos los campos y valores de un hash.
  ```bash
  HGETALL usuario:1
  # Devuelve todos los campos (nombre, edad, etc.) del hash 'usuario:1'
  ```

- **HKEYS**: Devuelve todos los campos de un hash.
  ```bash
  HKEYS usuario:1
  # Devuelve solo los nombres de los campos del hash 'usuario:1'
  ```

- **HVALS**: Devuelve todos los valores de un hash.
  ```bash
  HVALS usuario:1
  # Devuelve solo los valores del hash 'usuario:1'
  ```

- **HINCRBY**: Incrementa el valor de un campo en un hash.
  ```bash
  HINCRBY usuario:1 edad 1
  # Incrementa el valor del campo 'edad' en 1 en el hash 'usuario:1'
  ```

- **HMGET**: Devuelve los valores de varios campos de un hash.
  ```bash
  HMGET usuario:1 nombre edad
  # Devuelve los valores de los campos 'nombre' y 'edad' en 'usuario:1'
  ```

- **HSCAN**: Permite escanear los campos de un hash con soporte de paginación.
  ```bash
  HSCAN usuario:1 0 MATCH "na*" COUNT 2
  # Escanea los campos que coincidan con "na*" en el hash 'usuario:1'
  ```

#### **6.3 Consultas en Listas**

Las listas son una de las estructuras más usadas en Redis para manejar datos ordenados de manera sencilla. Aunque las listas en Redis no están indexadas como los arreglos tradicionales, puedes realizar varias operaciones útiles para manipularlas.

##### **6.3.1 Operaciones en Listas**

- **LRANGE**: Devuelve una porción de la lista.
  ```bash
  LRANGE mi_lista 0 5
  # Devuelve los primeros 6 elementos de la lista 'mi_lista' (índices de 0 a 5)
  ```

- **LPOP**: Elimina y devuelve el primer elemento de la lista.
  ```bash
  LPOP mi_lista
  # Elimina y devuelve el primer elemento de 'mi_lista'
  ```

- **RPOP**: Elimina y devuelve el último elemento de la lista.
  ```bash
  RPOP mi_lista
  # Elimina y devuelve el último elemento de 'mi_lista'
  ```

- **LINDEX**: Devuelve el valor de un elemento en un índice específico.
  ```bash
  LINDEX mi_lista 2
  # Devuelve el elemento en el índice 2 de la lista 'mi_lista'
  ```

- **LLEN**: Devuelve el número de elementos en la lista.
  ```bash
  LLEN mi_lista
  # Devuelve la longitud de la lista 'mi_lista'
  ```

#### **6.4 Comandos de Transacciones y Pipelining**

Redis soporta transacciones y pipelining, lo que permite ejecutar múltiples comandos de manera atómica o de manera eficiente.

##### **6.4.1 Transacciones con MULTI/EXEC**

Redis permite agrupar varios comandos en una transacción con los comandos `MULTI` y `EXEC`, asegurando que todos los comandos se ejecuten de manera atómica.

- **MULTI**: Comienza una transacción.
  ```bash
  MULTI
  ```

- **EXEC**: Ejecuta todos los comandos en la transacción.
  ```bash
  EXEC
  ```

- **DISCARD**: Descartar la transacción.
  ```bash
  DISCARD
  ```

Ejemplo de transacción:
```bash
MULTI
SET usuario:1 nombre "Juan"
INCR usuario:1 visitas
EXEC
```

##### **6.4.2 Pipelining**

El pipelining permite enviar múltiples comandos a Redis sin esperar la respuesta para cada uno, lo que mejora la eficiencia en operaciones con gran volumen de datos.

Ejemplo de pipelining:
```bash
PIPELINE
SET clave1 "valor1"
SET clave2 "valor2"
GET clave1
GET clave2
EXEC
```

#### **6.5 Otros Comandos Avanzados**

- **BITOP**: Realiza operaciones bit a bit sobre las claves tipo bitmaps.
  ```bash
  BITOP AND resultado clave1 clave2
  # Realiza la operación AND sobre 'clave1' y 'clave2' y guarda el resultado en 'resultado'
  ```

- **SORT**: Ordena los elementos de una lista, conjunto o conjunto ordenado.
  ```bash
  SORT mi_lista BY *->field LIMIT 0 10
  # Ordena los elementos en 'mi_lista' por un campo específico
  ```

- **MGET**: Obtiene múltiples claves en una sola operación.
  ```bash
  MGET clave1 clave2
  # Devuelve los valores de 'clave1' y 'clave2'
  ```

#### **6.6 Consultas Geoespaciales**

Redis ofrece soporte para consultas geoespaciales, lo que te permite almacenar ubicaciones y realizar consultas relacionadas con la geolocalización.

- **GEOADD**: Añade un punto geoespacial a una clave.
  ```bash
  GEOADD locaciones 13.361389 38.115556 "Palermo"
  ```

- **GEORADIUS**: Devuelve los elementos dentro de un radio de distancia de un punto.
  ```bash
  GEORADIUS locaciones 13.361389 38.115556 200 km
  ```

#### **6.7 Conclusión**

Redis no solo es una base de datos en memoria extremadamente rápida, sino que también ofrece una amplia gama de comandos avanzados para gestionar, consultar y manipular datos de manera eficiente. Desde operaciones de conjunto y conjuntos ordenados hasta transacciones y consultas geoespaciales, Redis te proporciona poderosas herramientas para trabajar con datos de diferentes tipos y realizar tareas complejas con una alta eficiencia.