### **10. Transacciones y Control de Concurrencia en SQLite**

En el contexto de bases de datos, las **transacciones** y el **control de concurrencia** son elementos esenciales para garantizar la integridad, la consistencia y la fiabilidad de los datos, especialmente cuando múltiples operaciones de lectura y escritura se realizan simultáneamente.

SQLite, aunque es una base de datos de un solo archivo, ofrece mecanismos robustos para gestionar transacciones y control de concurrencia. Sin embargo, dado que SQLite es una base de datos embebida, su enfoque para la concurrencia y las transacciones es diferente al de otros sistemas de gestión de bases de datos más complejos, como MySQL o PostgreSQL.

A continuación, se describe cómo SQLite maneja las **transacciones** y cómo implementa el **control de concurrencia** para asegurar que las operaciones se ejecuten correctamente en entornos con múltiples procesos o hilos.

---

### **10.1. ¿Qué es una Transacción?**

Una **transacción** es una secuencia de operaciones sobre la base de datos que se ejecutan como una única unidad. Si alguna operación dentro de la transacción falla, todas las operaciones realizadas hasta ese punto pueden revertirse para mantener la consistencia de los datos. Las transacciones están sujetas a las propiedades ACID:

- **Atomicidad**: Una transacción se ejecuta completamente o no se ejecuta en absoluto. Si alguna de las operaciones falla, todas las operaciones previas son revertidas.
- **Consistencia**: Los datos deben permanecer en un estado válido antes y después de la transacción.
- **Aislamiento**: Las transacciones concurrentes no deben interferir entre sí. Cada transacción debe ver los datos en un estado consistente.
- **Durabilidad**: Una vez que una transacción ha sido confirmada (`COMMIT`), los cambios son permanentes, incluso en caso de fallos del sistema.

SQLite proporciona soporte completo para transacciones, lo que garantiza que todas las operaciones de lectura y escritura se realicen de manera atómica.

---

### **10.2. Iniciar y Manejar una Transacción en SQLite**

Las transacciones en SQLite se inician explícitamente utilizando las siguientes instrucciones SQL:

1. **BEGIN TRANSACTION**: Inicia una transacción.
2. **COMMIT**: Confirma la transacción, guardando todos los cambios realizados.
3. **ROLLBACK**: Revierte todos los cambios realizados en la transacción, deshaciendo cualquier operación.

#### Ejemplo básico de una transacción:

```sql
-- Iniciar una transacción
BEGIN TRANSACTION;

-- Realizar operaciones de base de datos
INSERT INTO empleados (nombre, salario) VALUES ('Juan', 30000);
UPDATE empleados SET salario = 35000 WHERE id = 1;

-- Confirmar la transacción
COMMIT;
```

Si alguna de las operaciones falla antes del `COMMIT`, puedes revertir todas las operaciones realizadas en la transacción con un `ROLLBACK`:

```sql
-- Iniciar una transacción
BEGIN TRANSACTION;

-- Realizar operaciones de base de datos
INSERT INTO empleados (nombre, salario) VALUES ('Juan', 30000);

-- Si ocurre algún error
ROLLBACK;  -- Revertir todos los cambios realizados
```

Si la transacción se confirma con éxito usando `COMMIT`, todas las modificaciones realizadas se vuelven permanentes.

---

### **10.3. Modos de Journal (Registro de Transacciones)**

SQLite utiliza un sistema de **registro de transacciones** que ayuda a garantizar la atomicidad de las operaciones y la durabilidad de los datos. El modo de registro determina cómo se manejan las transacciones y la concurrencia en SQLite.

SQLite ofrece varios modos de **journal** que afectan cómo se registran y gestionan las transacciones:

#### **1. Modo de Journal "DELETE" (Predeterminado)**

En este modo, SQLite crea un archivo temporal que se utiliza para registrar las transacciones y luego lo elimina cuando la transacción se confirma. Si la transacción se interrumpe (por ejemplo, debido a un fallo del sistema), SQLite puede utilizar este archivo de registro para restaurar la base de datos al estado anterior.

- **Ventajas**: Es sencillo y asegura la integridad de los datos.
- **Desventajas**: El rendimiento de las transacciones puede verse afectado debido al acceso a disco adicional.

```sql
PRAGMA journal_mode = DELETE;
```

#### **2. Modo WAL (Write-Ahead Logging)**

El modo WAL es más eficiente y permite un mayor control sobre las transacciones. En lugar de sobrescribir directamente el archivo de la base de datos, las transacciones se escriben en un archivo de registro separado primero, y luego se fusionan con el archivo de la base de datos. Este enfoque mejora la velocidad de las escrituras y permite una mayor concurrencia.

- **Ventajas**: Mayor rendimiento y soporte para operaciones concurrentes de lectura y escritura.
- **Desventajas**: Los archivos de registro pueden crecer si no se gestionan correctamente.

```sql
PRAGMA journal_mode = WAL;
```

El modo **WAL** es especialmente útil en aplicaciones donde se realizan muchas lecturas concurrentes mientras las escrituras son más esporádicas. La ventaja del modo WAL es que permite lecturas concurrentes mientras una transacción está siendo escrita.

#### **3. Modo TRUNCATE**

En este modo, el archivo de registro se trunca, lo que significa que no se conserva información del registro de las transacciones pasadas. Esto puede ser útil cuando se requiere un rendimiento optimizado para transacciones rápidas, pero conlleva un mayor riesgo de perder los datos en caso de fallo.

```sql
PRAGMA journal_mode = TRUNCATE;
```

---

### **10.4. Control de Concurrencia**

El **control de concurrencia** es esencial para manejar múltiples accesos simultáneos a la base de datos. SQLite es una base de datos **servidorless** que funciona directamente con archivos, lo que plantea ciertos retos en cuanto a concurrencia y acceso a la base de datos por múltiples hilos o procesos.

SQLite usa el modelo de **bloqueo a nivel de archivo** para manejar la concurrencia, lo que significa que solo una transacción puede escribir en el archivo de base de datos a la vez, pero varias transacciones pueden leerlo simultáneamente.

#### **1. Niveles de Bloqueo en SQLite**

SQLite emplea diferentes tipos de bloqueos para controlar el acceso a la base de datos:

- **Bloqueo de lectura (SHARED)**: Varios procesos pueden leer la base de datos simultáneamente. No se permite que otros procesos escriban mientras se mantiene el bloqueo de lectura.
  
- **Bloqueo de escritura (EXCLUSIVE)**: Solo un proceso puede escribir en la base de datos a la vez. Esto se establece automáticamente cuando una transacción de escritura está activa y se mantiene hasta que la transacción se confirma (`COMMIT`) o se revierte (`ROLLBACK`).

#### **2. Resolución de Conflictos**

Cuando múltiples hilos o procesos intentan acceder simultáneamente a la base de datos, pueden surgir conflictos de acceso. Para evitar estas situaciones, SQLite utiliza diferentes estrategias de resolución de conflictos:

- **Locking en modo WAL**: En el modo WAL, las lecturas pueden continuar mientras se escribe, lo que mejora la concurrencia en comparación con el modo tradicional de **DELETE journal**. Sin embargo, cuando se produce una escritura, las transacciones de escritura deben bloquear la base de datos.

- **Timeout en transacciones**: Si una transacción no puede obtener un bloqueo exclusivo (por ejemplo, si otro proceso está escribiendo en la base de datos), puedes especificar un tiempo de espera (`timeout`) para que SQLite intente adquirir el bloqueo durante un tiempo determinado.

```sql
PRAGMA busy_timeout = 5000;  -- Timeout de 5000 ms (5 segundos)
```

Este ajuste de `timeout` asegura que las transacciones de escritura no se bloqueen indefinidamente y que SQLite espere un tiempo específico para obtener el acceso necesario.

---

### **10.5. Gestión de la Durabilidad de las Transacciones**

Las transacciones son duraderas cuando se completan correctamente y los cambios realizados se escriben en el archivo de base de datos. En SQLite, la durabilidad está garantizada por el uso del **registro de transacciones** (journal), que asegura que incluso si ocurre un fallo en el sistema durante una transacción, los datos no se corromperán.

Sin embargo, para aplicaciones donde la durabilidad completa no es crítica (por ejemplo, aplicaciones móviles que requieren alto rendimiento), se puede ajustar el comportamiento de sincronización para mejorar el rendimiento:

```sql
PRAGMA synchronous = NORMAL;  -- Sincronización más rápida, pero menos segura
```

Esto permite un rendimiento más rápido en transacciones, pero el riesgo de pérdida de datos aumenta en caso de fallos durante la escritura.

---

### **10.6. Resumen**

Las **transacciones** y el **control de concurrencia** son fundamentales para garantizar la integridad de los datos en SQLite. Algunas claves para trabajar con transacciones y concurrencia son:

- **Transacciones**: Se inician con `BEGIN TRANSACTION`, se confirman con `COMMIT` y se revierten con `ROLLBACK`. Son fundamentales para mantener la consistencia y la atomicidad de las operaciones.
- **Modos de journal**: Utiliza el modo WAL para obtener mejor concurrencia en entornos de lectura y escritura simultáneas.
- **Control de concurrencia**: SQLite utiliza bloqueos a nivel de archivo para garantizar que solo una transacción de escritura pueda ejecutarse a la vez, y varias transacciones de lectura pueden ejecutarse concurrentemente.
- **Timeout de concurrencia**: Utiliza el `busy_timeout` para manejar situaciones de bloqueo y garantizar que las transacciones no se bloqueen indefinidamente.

Al implementar estos mecanismos, SQLite puede gestionar de manera efectiva las transacciones y la concurrencia, incluso en entornos con múltiples procesos o hilos.