### **11. Backup y Recuperación en SQLite**

La capacidad de realizar copias de seguridad y recuperar datos en una base de datos es fundamental para proteger la integridad de la información ante posibles fallos del sistema, pérdidas de datos o corrupción del archivo de base de datos. SQLite, al ser una base de datos embebida, también ofrece herramientas y enfoques específicos para realizar copias de seguridad y restauración de bases de datos.

En este tema, exploraremos los métodos disponibles para hacer copias de seguridad (backup) y restaurar bases de datos en SQLite, así como las mejores prácticas para garantizar que los datos sean respaldados de manera eficiente.

---

### **11.1. Métodos de Backup en SQLite**

SQLite ofrece varias formas de realizar copias de seguridad, cada una con diferentes niveles de complejidad, flexibilidad y rendimiento. A continuación, veremos los métodos más comunes.

#### **1. Copia de Seguridad de Archivos de Base de Datos (Backup Directo)**

El método más sencillo y directo para realizar un respaldo de una base de datos SQLite es hacer una **copia directa** del archivo de base de datos. Esto puede ser adecuado si la base de datos no está siendo modificada activamente durante el proceso de respaldo.

**Pasos para la copia de seguridad directa**:
1. **Cerrar la base de datos**: Es recomendable cerrar la conexión a la base de datos antes de realizar una copia directa para garantizar que no haya cambios pendientes que puedan corromper el archivo de respaldo.
   
2. **Copiar el archivo**: Simplemente haz una copia del archivo `.db` de la base de datos en otro lugar de almacenamiento.

Por ejemplo, puedes hacer una copia del archivo de base de datos con un comando del sistema operativo (en Linux/Unix o Windows):

```bash
cp mydatabase.db mydatabase_backup.db
```

**Ventajas**:
- Fácil de implementar.
- Rápido si la base de datos no está muy activa.

**Desventajas**:
- Si la base de datos está en uso durante la copia, puede producirse corrupción de datos o pérdida de información que no se haya guardado aún.

#### **2. Backup Usando la API de SQLite**

SQLite ofrece una **API de respaldo integrada** que permite crear copias de seguridad de manera segura mientras la base de datos sigue en funcionamiento, lo que garantiza que no se corrompan los datos durante el proceso de respaldo.

SQLite proporciona la función `sqlite3_backup` para realizar copias de seguridad de manera segura:

```c
sqlite3 *source_db, *backup_db;
sqlite3_backup *backup;
int rc;

rc = sqlite3_open("original.db", &source_db); // Abrir la base de datos original
rc = sqlite3_open("backup.db", &backup_db);   // Abrir la base de datos de respaldo

backup = sqlite3_backup_init(backup_db, "main", source_db, "main"); // Iniciar el proceso de copia

if (backup) {
    sqlite3_backup_step(backup, -1);  // Copiar todas las páginas de la base de datos
    sqlite3_backup_finish(backup);    // Finalizar el proceso de copia
}

sqlite3_close(source_db);  // Cerrar la base de datos original
sqlite3_close(backup_db);  // Cerrar la base de datos de respaldo
```

**Ventajas**:
- No requiere que se cierre la base de datos durante el proceso de copia.
- La base de datos original puede seguir siendo utilizada mientras se realiza el respaldo.
- Asegura la coherencia de los datos durante el proceso de copia.

**Desventajas**:
- Requiere una implementación en código, lo que puede ser más complicado que las copias manuales.
- El rendimiento del respaldo puede verse afectado si la base de datos es grande o si hay muchas operaciones concurrentes.

#### **3. Copia de Seguridad Usando el Modo WAL (Write-Ahead Logging)**

En el modo **WAL** (Write-Ahead Logging), SQLite permite realizar copias de seguridad mientras se mantienen transacciones activas y sin interrumpir la actividad de la base de datos. El archivo de registro WAL contiene todas las transacciones que aún no se han confirmado, lo que significa que puede utilizarse para respaldar solo las transacciones pendientes sin detener la base de datos.

Para realizar una copia de seguridad en este modo, basta con copiar tanto el archivo de base de datos principal como el archivo WAL:

```bash
cp mydatabase.db mydatabase_backup.db   # Copiar la base de datos principal
cp mydatabase.db-wal mydatabase_backup.db-wal   # Copiar el archivo WAL
```

Luego, puedes usar los mismos pasos para copiar el archivo WAL para restaurar la base de datos en un momento posterior.

**Ventajas**:
- Ideal para bases de datos con alta concurrencia.
- No se requiere detener la base de datos ni interrumpir la actividad de la misma.

**Desventajas**:
- El archivo WAL puede crecer con el tiempo y necesitar ser archivado o gestionado regularmente.

---

### **11.2. Métodos de Recuperación de Datos (Restauración)**

La **recuperación de datos** es el proceso de restaurar una base de datos desde una copia de seguridad. En SQLite, la restauración se puede realizar de manera simple o compleja, dependiendo del tipo de copia de seguridad.

#### **1. Restauración de la Base de Datos desde un Archivo de Copia Directa**

Para restaurar la base de datos desde una copia directa, simplemente reemplaza el archivo de base de datos actual con el archivo de respaldo que se creó previamente. Asegúrate de cerrar la base de datos original antes de realizar la sustitución:

```bash
cp mydatabase_backup.db mydatabase.db   # Reemplazar la base de datos original con el respaldo
```

**Ventajas**:
- Sencillo y directo.
- Rápido si la base de datos no tiene muchas actualizaciones entre la copia y la restauración.

**Desventajas**:
- Si la base de datos está activa cuando intentas restaurarla, los datos podrían quedar inconsistentes o no reflejar todas las transacciones completadas.

#### **2. Restauración Usando la API de SQLite**

Si usas la API de SQLite para realizar el backup (usando `sqlite3_backup`), también puedes utilizar la misma API para restaurar los datos. La función `sqlite3_backup` permite restaurar una base de datos de respaldo a una base de datos activa sin causar problemas de coherencia de los datos.

```c
sqlite3 *source_db, *backup_db;
sqlite3_backup *backup;
int rc;

rc = sqlite3_open("backup.db", &source_db);  // Abrir la base de datos de respaldo
rc = sqlite3_open("original.db", &backup_db);  // Abrir la base de datos original

backup = sqlite3_backup_init(backup_db, "main", source_db, "main");  // Iniciar el proceso de restauración

if (backup) {
    sqlite3_backup_step(backup, -1);  // Restaurar todas las páginas de la base de datos
    sqlite3_backup_finish(backup);  // Finalizar el proceso de restauración
}

sqlite3_close(source_db);  // Cerrar la base de datos de respaldo
sqlite3_close(backup_db);  // Cerrar la base de datos original
```

**Ventajas**:
- El proceso de restauración es seguro y garantiza la coherencia de los datos.
- No se necesita detener las operaciones de la base de datos mientras se realiza la restauración.

**Desventajas**:
- Requiere que implementes el código necesario para gestionar la restauración.

#### **3. Restauración en el Modo WAL**

Si tu base de datos estaba en modo WAL cuando realizaste el respaldo, para restaurarla necesitarás copiar tanto el archivo de base de datos principal como el archivo WAL. Una vez restaurados, SQLite puede aplicar automáticamente las transacciones pendientes desde el archivo WAL.

```bash
cp mydatabase_backup.db mydatabase.db
cp mydatabase_backup.db-wal mydatabase.db-wal
```

**Ventajas**:
- Permite restaurar bases de datos activas sin perder transacciones.
- No interrumpe el acceso a la base de datos mientras se realiza el respaldo.

**Desventajas**:
- El archivo WAL puede ser muy grande y debe manejarse adecuadamente.

---

### **11.3. Mejoras y Buenas Prácticas en Copias de Seguridad y Recuperación**

- **Automatización de Copias de Seguridad**: Implementa un sistema automatizado que realice copias de seguridad periódicas. Dependiendo de la frecuencia de los cambios, puedes hacer copias diarias, semanales o incluso cada vez que se produzca un cambio importante.

- **Almacenamiento Externo**: Asegúrate de almacenar las copias de seguridad en un lugar distinto del sistema de producción (por ejemplo, en la nube o en servidores de respaldo).

- **Verificación de Copias de Seguridad**: Verifica regularmente que las copias de seguridad se puedan restaurar correctamente. Esto te ayudará a detectar posibles problemas en el proceso de respaldo antes de que ocurra una emergencia.

- **Manejo de Archivos WAL**: Si utilizas el modo WAL, asegúrate de realizar copias de seguridad regulares de los archivos WAL y gestionar su tamaño, ya que pueden crecer rápidamente. Puedes usar la función `sqlite3_wal_checkpoint()` para crear un punto de control en la base de datos y reducir el tamaño del archivo WAL.

---

### **11.4. Resumen**

SQLite ofrece varias maneras de realizar copias de seguridad y recuperación de datos, cada una adaptada a diferentes necesidades:

- **Copia directa**: Es la forma más simple, pero requiere que la base de datos esté cerrada.
- **API de respaldo de SQLite**: Permite realizar copias de seguridad y restauración sin necesidad de cerrar la base de datos, asegurando la coherencia de los datos.
- **Modo WAL**: Proporciona un enfoque más eficiente para copias de seguridad y restauración, permitiendo un acceso concurrente durante el proceso.

Implementar copias de seguridad regulares y tener un plan de recuperación bien definido son aspectos esenciales para garantizar la disponibilidad y seguridad de los datos en una base de datos SQLite.