### **13. Funciones y Procedimientos Almacenados en SQLite**

En las bases de datos tradicionales, como MySQL y PostgreSQL, las funciones y los procedimientos almacenados son fundamentales para realizar operaciones complejas de manera eficiente y mantener la lógica de negocio dentro de la base de datos. Sin embargo, SQLite es más limitado en cuanto a las capacidades de funciones y procedimientos almacenados debido a su naturaleza ligera y embebida.

A pesar de estas limitaciones, SQLite permite la creación de **funciones definidas por el usuario (UDFs)** y **triggers** (disparadores) para implementar cierta lógica personalizada. Estas características son útiles para realizar operaciones complejas y encapsular la lógica dentro de la base de datos, aunque de una forma algo más restringida en comparación con otros sistemas de bases de datos.

Este tema abordará las **funciones definidas por el usuario (UDFs)**, los **triggers**, y cómo se pueden usar para realizar tareas complejas y optimizar el uso de SQLite.

---

### **13.1. Funciones Definidas por el Usuario (UDFs) en SQLite**

SQLite permite a los desarrolladores crear funciones personalizadas a través de **extensiones C** o utilizando lenguajes de programación como Python, mediante el uso de interfaces como `sqlite3`. Estas funciones se conocen como **funciones definidas por el usuario** (UDFs) y pueden ser invocadas dentro de consultas SQL.

#### **1. Creación de Funciones Definidas por el Usuario (UDFs) en C**

SQLite proporciona la capacidad de definir funciones utilizando C. Para ello, es necesario compilar una extensión que registre la función dentro de SQLite. Aquí se explica cómo crear una función UDF en C.

**Pasos para crear una función UDF en C**:

1. **Escribir la Función en C**: Una función simple que convierte un número a su valor absoluto:

```c
#include <sqlite3.h>
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

static void absolute_value(sqlite3_context *context, int argc, sqlite3_value **argv) {
    if (argc == 1) {
        double value = sqlite3_value_double(argv[0]);
        sqlite3_result_double(context, value < 0 ? -value : value);
    }
}

int main() {
    sqlite3 *db;
    sqlite3_open(":memory:", &db);

    // Registrar la función UDF
    sqlite3_create_function(db, "abs_val", 1, SQLITE_UTF8, NULL, absolute_value, NULL, NULL);

    // Ejecutar una consulta que usa la función UDF
    sqlite3_stmt *stmt;
    const char *sql = "SELECT abs_val(-123.45)";
    sqlite3_prepare_v2(db, sql, -1, &stmt, NULL);
    while (sqlite3_step(stmt) == SQLITE_ROW) {
        printf("Resultado: %f\n", sqlite3_column_double(stmt, 0));
    }

    sqlite3_finalize(stmt);
    sqlite3_close(db);
    return 0;
}
```

**Explicación**:
- `sqlite3_create_function()` registra la función `abs_val` en SQLite.
- La función `absolute_value()` calcula el valor absoluto de un número.
- La consulta SQL selecciona el valor absoluto de un número negativo utilizando la función UDF definida.

**Ventajas**:
- Permite extender las capacidades de SQLite con funciones complejas implementadas en C o cualquier otro lenguaje compatible con extensiones.
- El código en C puede ser muy eficiente y rápido.

**Desventajas**:
- Necesita conocimientos de C y requiere la compilación de código nativo.
- La funcionalidad está limitada a los tipos de datos y operaciones que puedes manejar con el lenguaje de extensión.

#### **2. Funciones UDF en Python**

SQLite también permite usar Python para definir funciones, especialmente cuando se usa el paquete `sqlite3` en Python. Puedes registrar funciones en Python que se pueden utilizar dentro de las consultas SQL.

**Ejemplo de una función UDF en Python**:

```python
import sqlite3

# Función para devolver el valor absoluto
def abs_value(value):
    return abs(value)

# Conexión a la base de datos
conn = sqlite3.connect(':memory:')

# Registrar la función UDF
conn.create_function("abs_val", 1, abs_value)

# Crear una tabla y realizar una consulta usando la UDF
conn.execute('CREATE TABLE numbers (value REAL)')
conn.execute('INSERT INTO numbers (value) VALUES (-42.0)')

# Usar la función en una consulta
cursor = conn.execute('SELECT abs_val(value) FROM numbers')
for row in cursor:
    print(f"Resultado: {row[0]}")

conn.close()
```

**Explicación**:
- `conn.create_function()` se utiliza para registrar la función `abs_val` en la base de datos.
- Se define una función `abs_value` que devuelve el valor absoluto de un número.
- Luego, se realiza una consulta SQL que invoca esta función.

**Ventajas**:
- Simple de implementar y no requiere conocimientos de C.
- Compatible con Python y su biblioteca estándar `sqlite3`.

**Desventajas**:
- Depende de la plataforma Python, por lo que no es tan eficiente como las funciones en C para operaciones intensivas.
- No es tan flexible como las soluciones en C para bases de datos de alto rendimiento.

---

### **13.2. Procedimientos Almacenados en SQLite**

SQLite no soporta directamente **procedimientos almacenados** como otros sistemas de bases de datos como MySQL o PostgreSQL. Esto se debe a que SQLite está diseñado para ser ligero y no incluye un motor de ejecución de procedimientos complejos.

Sin embargo, puedes simular procedimientos almacenados en SQLite utilizando **triggers** y **transacciones**, lo que te permite encapsular lógicas de negocio más complejas en la base de datos.

#### **1. Triggers (Disparadores)**

Los **triggers** son mecanismos en SQLite que permiten ejecutar automáticamente una serie de instrucciones SQL cuando se produce un evento específico en la base de datos, como una inserción, actualización o eliminación. Los triggers pueden ser utilizados para emular el comportamiento de un procedimiento almacenado al ejecutar automáticamente operaciones adicionales cuando se realizan ciertas acciones en la base de datos.

**Ejemplo de un Trigger en SQLite**:

```sql
CREATE TRIGGER update_timestamp
AFTER UPDATE ON my_table
BEGIN
    UPDATE my_table SET last_modified = CURRENT_TIMESTAMP WHERE id = NEW.id;
END;
```

**Explicación**:
- El trigger `update_timestamp` se ejecuta automáticamente después de que se actualice una fila en `my_table`.
- La acción que realiza es actualizar el campo `last_modified` con la fecha y hora actual.

**Ventajas**:
- Permite automatizar tareas y mantener la consistencia de los datos.
- Útil para realizar acciones después de eventos, como actualizaciones o inserciones.

**Desventajas**:
- Los triggers son limitados en su funcionalidad y no pueden reemplazar completamente procedimientos almacenados complejos.
- La lógica del trigger puede ser difícil de depurar.

#### **2. Uso de Transacciones para Emular Procedimientos Almacenados**

Aunque SQLite no soporta procedimientos almacenados explícitos, puedes combinar **transacciones** con **consultas SQL** complejas para emular procedimientos almacenados. Las transacciones te permiten agrupar varias instrucciones SQL en una sola unidad de trabajo, garantizando que todas se ejecuten correctamente o ninguna de ellas lo haga.

**Ejemplo de Transacciones**:

```python
import sqlite3

def update_user_balance(user_id, amount):
    conn = sqlite3.connect('example.db')
    cursor = conn.cursor()
    
    # Comenzar una transacción
    cursor.execute("BEGIN TRANSACTION")
    
    try:
        # Actualizar el saldo del usuario
        cursor.execute("UPDATE users SET balance = balance + ? WHERE id = ?", (amount, user_id))
        
        # Realizar alguna acción adicional, como registrar la transacción
        cursor.execute("INSERT INTO transactions (user_id, amount) VALUES (?, ?)", (user_id, amount))
        
        # Confirmar la transacción
        conn.commit()
        print("Transaction successful!")
    
    except Exception as e:
        # Si ocurre algún error, revertir los cambios
        conn.rollback()
        print(f"Transaction failed: {e}")
    
    finally:
        conn.close()

# Llamada a la función
update_user_balance(1, 100.0)
```

**Explicación**:
- Utiliza transacciones para realizar varias operaciones relacionadas (como actualizar un saldo y registrar una transacción).
- Si alguna de las operaciones falla, la transacción se revierte, garantizando la consistencia de los datos.

---

### **13.3. Resumen**

SQLite, aunque es una base de datos ligera, permite la creación de **funciones definidas por el usuario (UDFs)** en varios lenguajes, como C y Python, lo que amplía su funcionalidad al ofrecer operaciones personalizadas. También es posible emular procedimientos almacenados mediante el uso de **triggers** y **transacciones**, lo que permite encapsular lógicas complejas dentro de la base de datos.

- **UDFs**: Puedes definir funciones personalizadas en C o Python para realizar cálculos o manipulaciones específicas dentro de las consultas.
- **Triggers**: Los triggers permiten automatizar acciones dentro de la base de datos en respuesta a eventos específicos.
- **Transacciones**: Las transacciones permiten agrupar múltiples operaciones y garantizar que todas se ejecuten de manera atómica.

Si bien SQLite no tiene soporte nativo para procedimientos almacenados como otros sistemas de bases de datos, su flexibilidad con UDFs y triggers ofrece una gran capacidad para manejar lógica compleja dentro de la base de datos, lo que sigue siendo útil en muchos escenarios.