### **4. Conceptos Básicos de SQLite**

SQLite es una base de datos relacional ligera, que es especialmente adecuada para aplicaciones embebidas debido a su pequeño tamaño y facilidad de integración. Aunque no requiere un servidor independiente y funciona directamente con archivos de base de datos, sigue siendo un sistema de gestión de bases de datos (DBMS) que emplea las mismas ideas fundamentales que otros sistemas de bases de datos relacionales. En este tema, exploraremos algunos de los conceptos básicos esenciales para trabajar con SQLite, como las tablas, registros, claves primarias, y las operaciones fundamentales de bases de datos.

---

### **4.1. Base de Datos**

Una **base de datos** en SQLite es un archivo único que contiene todos los datos de la aplicación. Este archivo tiene una estructura específica que incluye:
- **Tablas**: Donde se almacenan los datos.
- **Índices**: Para mejorar la búsqueda de datos.
- **Vistas y Triggers**: Para manejar consultas complejas y comportamientos automáticos.

En SQLite, la base de datos está completamente contenida en este único archivo, lo que facilita su portabilidad.

---

### **4.2. Tablas**

Las **tablas** son las estructuras básicas que contienen los datos en SQLite. Son similares a las tablas en otros sistemas de bases de datos relacionales, con filas (registros) y columnas (campos).

- **Definición**: Una tabla se define con una serie de columnas y tipos de datos correspondientes.
  
  ```sql
  CREATE TABLE empleados (
      id INTEGER PRIMARY KEY,
      nombre TEXT,
      salario REAL,
      fecha_ingreso DATE
  );
  ```

  En este ejemplo, se crea una tabla `empleados` con cuatro columnas: `id`, `nombre`, `salario` y `fecha_ingreso`.

- **Tipos de datos**: SQLite soporta varios tipos de datos que se pueden usar para definir las columnas. Algunos de los más comunes son:
  - `INTEGER`: Enteros, números sin decimales.
  - `REAL`: Números de punto flotante.
  - `TEXT`: Cadenas de texto.
  - `BLOB`: Datos binarios.

- **Definición de claves primarias**: En una tabla, una **clave primaria** es un campo o un conjunto de campos que identifican de manera única cada fila de la tabla. En el ejemplo anterior, la columna `id` está definida como la clave primaria.

---

### **4.3. Registros (Filas)**

Un **registro** es una fila dentro de una tabla, y cada fila contiene datos de las columnas de la tabla. Los registros se agregan, actualizan, y eliminan mediante sentencias SQL.

- **Insertar registros**: Para agregar datos a una tabla, se usa la sentencia `INSERT INTO`:
  
  ```sql
  INSERT INTO empleados (nombre, salario, fecha_ingreso)
  VALUES ('Juan Pérez', 30000, '2022-01-01');
  ```

  En este ejemplo, estamos agregando un nuevo registro en la tabla `empleados`.

- **Actualizar registros**: Para modificar registros existentes, usamos la sentencia `UPDATE`:

  ```sql
  UPDATE empleados
  SET salario = 35000
  WHERE id = 1;
  ```

  Este comando actualiza el salario de la persona con `id = 1` en la tabla `empleados`.

- **Eliminar registros**: Para eliminar registros de una tabla, se utiliza `DELETE`:

  ```sql
  DELETE FROM empleados
  WHERE id = 1;
  ```

---

### **4.4. Claves Primarias y Foráneas**

Las **claves primarias** y las **claves foráneas** son conceptos importantes para garantizar la integridad de los datos en una base de datos relacional.

- **Clave primaria (PRIMARY KEY)**: Es una columna o conjunto de columnas cuyo valor es único para cada fila en la tabla. Asegura que no haya registros duplicados en la base de datos. 
  - Ejemplo de una clave primaria:
    ```sql
    CREATE TABLE empleados (
        id INTEGER PRIMARY KEY,
        nombre TEXT
    );
    ```

- **Clave foránea (FOREIGN KEY)**: Es una columna en una tabla que establece una relación con la clave primaria de otra tabla. Este mecanismo asegura la integridad referencial entre tablas relacionadas.
  - Ejemplo de clave foránea:
    ```sql
    CREATE TABLE departamentos (
        id INTEGER PRIMARY KEY,
        nombre TEXT
    );

    CREATE TABLE empleados (
        id INTEGER PRIMARY KEY,
        nombre TEXT,
        departamento_id INTEGER,
        FOREIGN KEY(departamento_id) REFERENCES departamentos(id)
    );
    ```
    En este ejemplo, la columna `departamento_id` de la tabla `empleados` hace referencia a la clave primaria `id` de la tabla `departamentos`.

---

### **4.5. Consultas Básicas**

Una vez que tenemos datos en la base de datos, podemos realizar diversas **consultas** SQL para recuperar, modificar o eliminar información.

- **Seleccionar registros**: Para recuperar datos de una tabla, se usa la sentencia `SELECT`. Es la operación más común en bases de datos.

  ```sql
  SELECT * FROM empleados;
  ```

  Esto devolverá todos los registros de la tabla `empleados`. 

  Para obtener solo ciertas columnas:

  ```sql
  SELECT nombre, salario FROM empleados;
  ```

  Y para aplicar filtros, se puede usar la cláusula `WHERE`:

  ```sql
  SELECT * FROM empleados
  WHERE salario > 30000;
  ```

- **Ordenar los resultados**: Se puede ordenar los resultados con la cláusula `ORDER BY`:

  ```sql
  SELECT * FROM empleados
  ORDER BY salario DESC;
  ```

  Esto ordena los empleados por salario de mayor a menor.

---

### **4.6. Índices**

Los **índices** son estructuras que mejoran el rendimiento de las consultas en bases de datos. Aunque SQLite no tiene índices automáticos (más allá de la clave primaria), los usuarios pueden crear índices para optimizar consultas de búsqueda.

- **Crear un índice**: Se utiliza la sentencia `CREATE INDEX` para crear un índice en una columna o conjunto de columnas:

  ```sql
  CREATE INDEX idx_nombre ON empleados (nombre);
  ```

  Esto crea un índice en la columna `nombre` de la tabla `empleados`, lo que acelerará las búsquedas basadas en esta columna.

- **Eliminar un índice**: Los índices se pueden eliminar con la sentencia `DROP INDEX`:

  ```sql
  DROP INDEX idx_nombre;
  ```

---

### **4.7. Vistas**

Una **vista** es una consulta almacenada que se puede tratar como si fuera una tabla. Las vistas no almacenan datos; en cambio, almacenan una consulta SQL que se ejecuta cada vez que se accede a la vista.

- **Crear una vista**: Se crea usando la sentencia `CREATE VIEW`:

  ```sql
  CREATE VIEW vista_empleados AS
  SELECT nombre, salario
  FROM empleados
  WHERE salario > 30000;
  ```

  Luego, se puede consultar la vista de la siguiente manera:

  ```sql
  SELECT * FROM vista_empleados;
  ```

- **Eliminar una vista**: Se elimina con `DROP VIEW`:

  ```sql
  DROP VIEW vista_empleados;
  ```

---

### **4.8. Triggers**

Un **trigger** (disparador) es una acción automática que ocurre en respuesta a ciertos eventos en la base de datos, como inserciones, actualizaciones o eliminaciones. Los triggers se utilizan para mantener la integridad de los datos o realizar otras acciones cuando ocurren cambios.

- **Crear un trigger**:

  ```sql
  CREATE TRIGGER actualiza_salario
  AFTER UPDATE ON empleados
  FOR EACH ROW
  BEGIN
    UPDATE log_salarios
    SET salario_antiguo = OLD.salario, salario_nuevo = NEW.salario
    WHERE id_empleado = NEW.id;
  END;
  ```

  Este trigger se activará después de cada actualización en la tabla `empleados` y registrará los cambios de salario en la tabla `log_salarios`.

- **Eliminar un trigger**:

  ```sql
  DROP TRIGGER actualiza_salario;
  ```

---

### **4.9. Resumen**

Los conceptos básicos de SQLite incluyen la creación y manipulación de **tablas**, **registros** y **consultas SQL**. SQLite es completamente funcional y puede ser usado para manejar bases de datos simples con relaciones entre tablas, claves primarias y foráneas, y optimización a través de **índices**. Además, las **vistas** y **triggers** permiten definir operaciones complejas que se ejecutan automáticamente o almacenar consultas complejas para reutilizarlas. Su diseño liviano y su capacidad para integrarse directamente en aplicaciones hacen de SQLite una opción poderosa y accesible para gestionar bases de datos en entornos limitados o pequeños proyectos.