### **5. Operaciones Básicas con SQLite**

SQLite es un sistema de gestión de bases de datos ligero que proporciona un conjunto de operaciones básicas que permiten manipular datos dentro de una base de datos relacional. A través de estas operaciones, los usuarios pueden agregar, modificar, eliminar y consultar datos de manera eficiente. A continuación, exploraremos las operaciones fundamentales que puedes realizar con SQLite, incluyendo la creación de bases de datos, tablas, registros, y la manipulación de datos.

---

### **5.1. Crear y Abrir una Base de Datos**

En SQLite, la base de datos se crea automáticamente cuando se realiza la primera operación de escritura (por ejemplo, al crear una tabla o insertar datos) en un archivo específico. Si el archivo de la base de datos no existe, SQLite lo crea; si ya existe, SQLite lo abre y lo utiliza.

- **Crear una base de datos**: Para crear una base de datos, basta con especificar el nombre del archivo al abrir una conexión con SQLite. Si el archivo no existe, SQLite lo crea automáticamente.

  ```python
  import sqlite3
  conn = sqlite3.connect('mi_base_de_datos.db')
  ```

  Aquí, `mi_base_de_datos.db` es el archivo que contendrá la base de datos. Si el archivo no existe, se crea un nuevo archivo.

---

### **5.2. Crear una Tabla**

Una **tabla** es una estructura que contiene datos en forma de filas y columnas. Para crear una tabla en SQLite, se utiliza la sentencia `CREATE TABLE`, seguida de la definición de las columnas y sus tipos de datos.

#### Ejemplo de creación de tabla:

```sql
CREATE TABLE empleados (
    id INTEGER PRIMARY KEY,
    nombre TEXT,
    salario REAL,
    fecha_ingreso DATE
);
```

En este ejemplo:
- La tabla `empleados` contiene cuatro columnas: `id`, `nombre`, `salario`, y `fecha_ingreso`.
- La columna `id` es la clave primaria de la tabla, lo que asegura que cada registro tendrá un identificador único.

---

### **5.3. Insertar Registros en una Tabla**

Para insertar datos en una tabla, se utiliza la sentencia `INSERT INTO`. Esta sentencia agrega una nueva fila de datos a la tabla especificada.

#### Sintaxis básica para insertar datos:

```sql
INSERT INTO empleados (nombre, salario, fecha_ingreso)
VALUES ('Juan Pérez', 30000, '2022-01-01');
```

- En este caso, estamos insertando un nuevo registro en la tabla `empleados`. Se especifican los valores para las columnas `nombre`, `salario` y `fecha_ingreso`, pero no es necesario proporcionar un valor para la columna `id` porque esta columna es autoincremental (definida como `INTEGER PRIMARY KEY`).

#### Inserción múltiple de registros:

SQLite también permite insertar múltiples registros en una sola sentencia:

```sql
INSERT INTO empleados (nombre, salario, fecha_ingreso)
VALUES
    ('Ana Gómez', 32000, '2022-02-01'),
    ('Carlos Sánchez', 29000, '2022-03-15');
```

Esto insertará dos nuevos registros en la tabla `empleados` de manera eficiente.

---

### **5.4. Consultar Datos con SELECT**

Una de las operaciones más comunes es la consulta de datos. Para esto, se utiliza la sentencia `SELECT`. Esta sentencia permite recuperar datos de una o más tablas, y puede incluir filtros, ordenamientos y agrupamientos.

#### Sintaxis básica de SELECT:

```sql
SELECT * FROM empleados;
```

- Esto devuelve todos los registros y columnas de la tabla `empleados`.

#### Seleccionar columnas específicas:

```sql
SELECT nombre, salario FROM empleados;
```

- Esto solo devuelve las columnas `nombre` y `salario` de todos los registros en la tabla `empleados`.

#### Filtrar resultados con WHERE:

```sql
SELECT * FROM empleados
WHERE salario > 30000;
```

- Esto devuelve solo los registros cuyo valor en la columna `salario` es mayor a 30,000.

#### Ordenar resultados con ORDER BY:

```sql
SELECT * FROM empleados
ORDER BY salario DESC;
```

- Esta consulta ordena los registros de la tabla `empleados` en orden descendente según la columna `salario`.

#### Limitar resultados con LIMIT:

```sql
SELECT * FROM empleados
LIMIT 5;
```

- Esto limita los resultados a los primeros 5 registros.

---

### **5.5. Actualizar Registros con UPDATE**

La operación de **actualización** permite modificar los valores de uno o más registros en una tabla. Para ello, se utiliza la sentencia `UPDATE`.

#### Sintaxis básica de UPDATE:

```sql
UPDATE empleados
SET salario = 35000
WHERE id = 1;
```

- Esto actualiza el salario de la persona con `id = 1` a 35,000.

#### Actualizar múltiples columnas:

```sql
UPDATE empleados
SET salario = 36000, fecha_ingreso = '2022-04-01'
WHERE id = 2;
```

- Esto actualiza tanto el `salario` como la `fecha_ingreso` del registro con `id = 2`.

---

### **5.6. Eliminar Registros con DELETE**

La sentencia `DELETE` se utiliza para eliminar uno o más registros de una tabla. Es importante tener cuidado al usarla, ya que elimina permanentemente los registros seleccionados.

#### Sintaxis básica de DELETE:

```sql
DELETE FROM empleados
WHERE id = 1;
```

- Esto elimina el registro de la tabla `empleados` donde el `id` es igual a 1.

#### Eliminar todos los registros:

```sql
DELETE FROM empleados;
```

- Esta operación elimina todos los registros de la tabla `empleados`, pero la estructura de la tabla permanece intacta.

---

### **5.7. Eliminar una Tabla con DROP**

Si deseas eliminar una tabla completa, incluyendo todos sus datos y estructura, puedes usar la sentencia `DROP TABLE`.

#### Sintaxis de DROP TABLE:

```sql
DROP TABLE empleados;
```

- Esto elimina la tabla `empleados` de la base de datos. Todos los datos y la estructura de la tabla se pierden.

---

### **5.8. Gestión de Transacciones**

SQLite soporta transacciones, lo que significa que puedes agrupar varias operaciones de bases de datos en una única unidad de trabajo. Las transacciones aseguran que las operaciones sean atómicas (todas se completan con éxito o ninguna se aplica).

#### Sintaxis para transacciones:

1. **Iniciar una transacción**:

   ```sql
   BEGIN TRANSACTION;
   ```

2. **Realizar las operaciones** (insertar, actualizar, eliminar).

3. **Confirmar la transacción**:

   ```sql
   COMMIT;
   ```

   Si todas las operaciones son exitosas, se confirma la transacción y los cambios se guardan en la base de datos.

4. **Cancelar la transacción (rollback)**:

   ```sql
   ROLLBACK;
   ```

   Si ocurre algún error durante las operaciones, puedes revertir todos los cambios realizados en la transacción utilizando `ROLLBACK`.

---

### **5.9. Resumen**

Las **operaciones básicas en SQLite** incluyen la creación de bases de datos y tablas, la inserción, consulta, actualización y eliminación de registros, así como la gestión de transacciones. SQLite utiliza un conjunto de sentencias SQL estándar como `CREATE`, `INSERT`, `SELECT`, `UPDATE`, `DELETE`, y `DROP` para manipular datos en una base de datos. Además, soporta transacciones para garantizar la coherencia y la integridad de los datos cuando se realizan múltiples operaciones de manera secuencial. Estas operaciones permiten interactuar con la base de datos de forma eficiente y realizar todas las tareas necesarias para gestionar los datos en una aplicación.

