### **6. Consultas Avanzadas en SQLite**

En SQLite, las consultas avanzadas permiten realizar operaciones más complejas y específicas sobre los datos, como combinaciones de tablas, agrupaciones, subconsultas, funciones de agregación, y ordenamientos. Estas consultas permiten aprovechar al máximo la flexibilidad y el poder de SQL para extraer y manipular datos de manera eficiente. En este tema, exploraremos algunas de las consultas más avanzadas que se pueden realizar en SQLite.

---

### **6.1. Combinación de Tablas (JOINs)**

Una de las capacidades más poderosas de SQL es la posibilidad de combinar datos de varias tablas usando **JOINs**. Los **JOINs** permiten relacionar columnas de diferentes tablas mediante claves primarias y foráneas.

#### Tipos de JOIN:

- **INNER JOIN**: Devuelve solo las filas que tienen una coincidencia en ambas tablas.
- **LEFT JOIN (o LEFT OUTER JOIN)**: Devuelve todas las filas de la tabla de la izquierda y las filas coincidentes de la tabla de la derecha.
- **RIGHT JOIN (o RIGHT OUTER JOIN)**: Devuelve todas las filas de la tabla de la derecha y las filas coincidentes de la tabla de la izquierda.
- **FULL JOIN (o FULL OUTER JOIN)**: Devuelve filas cuando hay una coincidencia en una de las tablas (no es soportado directamente en SQLite, pero se puede simular con una combinación de `LEFT JOIN` y `RIGHT JOIN`).

#### Ejemplo de INNER JOIN:

Supongamos que tenemos dos tablas: `empleados` y `departamentos`, donde cada empleado está asociado con un departamento.

```sql
CREATE TABLE departamentos (
    id INTEGER PRIMARY KEY,
    nombre TEXT
);

CREATE TABLE empleados (
    id INTEGER PRIMARY KEY,
    nombre TEXT,
    salario REAL,
    departamento_id INTEGER,
    FOREIGN KEY(departamento_id) REFERENCES departamentos(id)
);
```

Para combinar estos datos y mostrar los empleados junto con sus respectivos departamentos, utilizamos un `INNER JOIN`:

```sql
SELECT empleados.nombre, empleados.salario, departamentos.nombre AS departamento
FROM empleados
INNER JOIN departamentos ON empleados.departamento_id = departamentos.id;
```

Este ejemplo devuelve los nombres de los empleados, sus salarios y el nombre de su departamento, pero solo para aquellos empleados que están asociados con un departamento.

#### Ejemplo de LEFT JOIN:

Si queremos obtener todos los empleados, incluso aquellos que no están asignados a un departamento, utilizamos un `LEFT JOIN`:

```sql
SELECT empleados.nombre, empleados.salario, departamentos.nombre AS departamento
FROM empleados
LEFT JOIN departamentos ON empleados.departamento_id = departamentos.id;
```

Este ejemplo devolverá todos los empleados y, en caso de que no tengan un departamento asignado, la columna `departamento` será `NULL`.

---

### **6.2. Subconsultas**

Las **subconsultas** son consultas dentro de otras consultas. Estas se pueden usar en cláusulas `WHERE`, `FROM` o `SELECT` para hacer que las consultas sean más flexibles y poderosas.

#### Subconsulta en `WHERE`:

Imaginemos que queremos encontrar a los empleados cuyo salario es superior al salario promedio de todos los empleados:

```sql
SELECT nombre, salario
FROM empleados
WHERE salario > (SELECT AVG(salario) FROM empleados);
```

En este ejemplo, la subconsulta `(SELECT AVG(salario) FROM empleados)` calcula el salario promedio de todos los empleados y luego la consulta principal selecciona los empleados cuyo salario es mayor que ese promedio.

#### Subconsulta en `FROM`:

También es posible utilizar subconsultas en la cláusula `FROM`, donde la subconsulta actúa como una tabla temporal.

```sql
SELECT temp.nombre, temp.salario
FROM (SELECT nombre, salario FROM empleados WHERE salario > 30000) AS temp;
```

En este caso, la subconsulta en `FROM` crea una tabla temporal llamada `temp` que contiene los empleados con salario superior a 30,000, y luego la consulta principal selecciona los registros de esa tabla temporal.

---

### **6.3. Funciones de Agregación**

Las funciones de **agregación** permiten realizar cálculos sobre un conjunto de datos, como contar registros, sumar valores o calcular promedios. Las funciones más comunes en SQLite incluyen:

- **COUNT()**: Cuenta el número de filas.
- **SUM()**: Suma los valores de una columna.
- **AVG()**: Calcula el promedio de los valores de una columna.
- **MIN()**: Devuelve el valor mínimo de una columna.
- **MAX()**: Devuelve el valor máximo de una columna.

#### Ejemplo de uso de funciones de agregación:

Si queremos saber cuántos empleados hay en total, cuántos empleados ganan más de 30,000, cuál es el salario promedio y el salario máximo, podemos usar varias funciones de agregación:

```sql
SELECT
    COUNT(*) AS total_empleados,
    COUNT(CASE WHEN salario > 30000 THEN 1 END) AS empleados_alto_salario,
    AVG(salario) AS salario_promedio,
    MAX(salario) AS salario_maximo
FROM empleados;
```

En este ejemplo:
- `COUNT(*)` cuenta el número total de empleados.
- `COUNT(CASE WHEN salario > 30000 THEN 1 END)` cuenta cuántos empleados tienen un salario mayor a 30,000.
- `AVG(salario)` calcula el salario promedio.
- `MAX(salario)` obtiene el salario más alto.

---

### **6.4. Agrupación de Resultados (GROUP BY)**

La cláusula `GROUP BY` se utiliza para agrupar filas que tienen el mismo valor en una o más columnas y permite aplicar funciones de agregación a cada grupo de resultados.

#### Ejemplo de `GROUP BY`:

Imaginemos que queremos saber el salario promedio de empleados por departamento. Para esto, podemos usar `GROUP BY` junto con la función de agregación `AVG()`:

```sql
SELECT departamentos.nombre, AVG(empleados.salario) AS salario_promedio
FROM empleados
INNER JOIN departamentos ON empleados.departamento_id = departamentos.id
GROUP BY departamentos.nombre;
```

Este ejemplo agrupa los empleados por departamento y calcula el salario promedio de cada departamento.

---

### **6.5. Ordenación Avanzada con ORDER BY**

SQLite permite ordenar los resultados de una consulta utilizando la cláusula `ORDER BY`. Es posible ordenar los resultados de forma ascendente (`ASC`) o descendente (`DESC`). Además, se pueden ordenar por varias columnas.

#### Ejemplo de ordenación por varias columnas:

Si queremos obtener una lista de empleados ordenada primero por salario en orden descendente y luego por nombre en orden ascendente, podemos hacer lo siguiente:

```sql
SELECT nombre, salario
FROM empleados
ORDER BY salario DESC, nombre ASC;
```

Este ejemplo primero ordenará los empleados por salario de mayor a menor y, en caso de que haya empleados con el mismo salario, los ordenará por nombre alfabéticamente.

---

### **6.6. Operadores Comunes**

SQLite soporta varios operadores que permiten realizar búsquedas y manipulaciones más sofisticadas de los datos. Algunos de los más utilizados son:

- **Operadores de comparación**: `=`, `!=`, `<`, `>`, `<=`, `>=`
- **Operadores lógicos**: `AND`, `OR`, `NOT`
- **Operadores de patrones**: `LIKE`, `GLOB`
- **Operadores de intervalos**: `BETWEEN`
- **Operadores de conjunto**: `IN`

#### Ejemplo de uso de `LIKE`:

Si queremos encontrar todos los empleados cuyo nombre comience con "Juan", podemos usar el operador `LIKE`:

```sql
SELECT nombre, salario
FROM empleados
WHERE nombre LIKE 'Juan%';
```

Aquí, `%` es un comodín que representa cualquier secuencia de caracteres.

#### Ejemplo de uso de `BETWEEN`:

Si queremos seleccionar empleados cuyo salario esté entre 25,000 y 35,000:

```sql
SELECT nombre, salario
FROM empleados
WHERE salario BETWEEN 25000 AND 35000;
```

---

### **6.7. Limitar Resultados con LIMIT y OFFSET**

En SQLite, la cláusula `LIMIT` se usa para limitar el número de registros devueltos por una consulta. Junto con `OFFSET`, se puede especificar un punto de inicio para la selección de registros.

#### Ejemplo de LIMIT:

Si solo queremos obtener los primeros 5 empleados con los salarios más altos:

```sql
SELECT nombre, salario
FROM empleados
ORDER BY salario DESC
LIMIT 5;
```

#### Ejemplo de OFFSET:

Si queremos obtener los siguientes 5 empleados después de los primeros 5:

```sql
SELECT nombre, salario
FROM empleados
ORDER BY salario DESC
LIMIT 5 OFFSET 5;
```

---

### **6.8. Resumen**

Las **consultas avanzadas en SQLite** incluyen una variedad de técnicas para manipular y recuperar datos de manera eficiente y flexible. Estas incluyen:
- **JOINs** para combinar múltiples tablas.
- **Subconsultas** para hacer consultas más complejas.
- **Funciones de agregación** como `COUNT`, `SUM`, `AVG`, `MIN`, y `MAX`.
- **Agrupación de resultados** con `GROUP BY`.
- **Ordenación avanzada** con `ORDER BY`.
- Uso de **operadores** y **filtros** complejos para refinar las consultas.

Estas herramientas te permiten aprovechar al máximo el potencial de SQLite y realizar análisis y operaciones más complejas sobre los datos almacenados en la base de datos.