### **7. Índices en SQLite**

Los **índices** son estructuras de datos que mejoran la velocidad de las consultas al permitir una búsqueda más eficiente en las tablas. En bases de datos como SQLite, los índices son cruciales cuando se manejan grandes volúmenes de datos y se requiere realizar consultas rápidas sobre columnas específicas.

En este tema, exploraremos qué son los índices en SQLite, cómo se crean, sus tipos, su impacto en el rendimiento, y cómo gestionarlos adecuadamente.

---

### **7.1. ¿Qué es un Índice?**

Un índice en SQLite es una estructura de datos que mejora la velocidad de las operaciones de consulta en una tabla. Los índices permiten localizar las filas de una tabla más rápidamente sin necesidad de recorrer todos los registros (un proceso conocido como **escaneo completo de tabla**). Los índices se crean sobre una o más columnas de una tabla, y se pueden usar para acelerar la búsqueda y otras operaciones como **JOINs**, **ordenamientos** y **filtros**.

Al crear un índice, SQLite crea una estructura que mantiene las claves de las columnas de la tabla ordenadas, lo que permite acceder a los datos de manera más eficiente.

---

### **7.2. Tipos de Índices en SQLite**

SQLite soporta principalmente dos tipos de índices:

1. **Índice Simple**: Un índice creado sobre una sola columna.
2. **Índice Compuesto**: Un índice creado sobre dos o más columnas de una tabla.

#### 7.2.1. Índice Simple

Un **índice simple** se crea sobre una sola columna de una tabla. Este tipo de índice es útil cuando consultas o filtras por esa columna de manera frecuente.

##### Ejemplo de creación de índice simple:

```sql
CREATE INDEX idx_empleados_nombre ON empleados(nombre);
```

En este caso, estamos creando un índice llamado `idx_empleados_nombre` sobre la columna `nombre` de la tabla `empleados`. Este índice acelerará las consultas que busquen empleados por su nombre.

#### 7.2.2. Índice Compuesto

Un **índice compuesto** (o multicolumna) se crea sobre varias columnas de una tabla. Este tipo de índice es útil cuando se realizan consultas que filtran o agrupan por varias columnas.

##### Ejemplo de creación de índice compuesto:

```sql
CREATE INDEX idx_empleados_salario_departamento ON empleados(salario, departamento_id);
```

Este índice acelera las consultas que filtran o agrupan por las columnas `salario` y `departamento_id` en la tabla `empleados`.

---

### **7.3. Sintaxis para Crear Índices**

La sintaxis básica para crear un índice en SQLite es la siguiente:

```sql
CREATE INDEX [nombre_del_indice] ON [nombre_de_la_tabla] ([columna1], [columna2], ...);
```

- **nombre_del_indice**: El nombre que se le da al índice.
- **nombre_de_la_tabla**: El nombre de la tabla sobre la cual se crea el índice.
- **columna1, columna2, ...**: Las columnas de la tabla sobre las cuales se crea el índice.

Si estás creando un índice compuesto, puedes incluir varias columnas, como se mostró en el ejemplo anterior.

---

### **7.4. Utilización de Índices en Consultas**

Los índices se utilizan de forma automática en las consultas de SQLite cuando se requiere acceder a las columnas indexadas. El motor de SQLite decide si utilizar un índice basándose en la consulta y la estructura de los índices disponibles.

#### Ejemplo de consulta que usa un índice:

Si se ha creado un índice sobre la columna `nombre` de la tabla `empleados`, como en el ejemplo anterior, una consulta que busque por nombre se beneficiará de este índice:

```sql
SELECT * FROM empleados WHERE nombre = 'Juan Pérez';
```

SQLite utilizará el índice `idx_empleados_nombre` para buscar más rápidamente los registros con el nombre 'Juan Pérez', en lugar de realizar un escaneo completo de la tabla.

#### Ejemplo de consulta que utiliza un índice compuesto:

Si se ha creado un índice compuesto sobre las columnas `salario` y `departamento_id`, como en el ejemplo anterior, una consulta que filtre por ambas columnas se beneficiará del índice:

```sql
SELECT * FROM empleados WHERE salario > 30000 AND departamento_id = 2;
```

SQLite utilizará el índice `idx_empleados_salario_departamento` para optimizar esta consulta.

---

### **7.5. Impacto de los Índices en el Rendimiento**

Si bien los índices pueden mejorar significativamente el rendimiento de las consultas de lectura, también tienen un impacto negativo en el rendimiento de las operaciones de escritura (como **INSERT**, **UPDATE** y **DELETE**). Esto se debe a que los índices deben ser actualizados cada vez que se modifica una fila en la tabla.

#### Ventajas de los índices:

- **Mejora en las consultas SELECT**: Acelera las búsquedas, especialmente en grandes volúmenes de datos.
- **Mejora en las uniones (JOINs)**: Las operaciones de unión entre tablas pueden beneficiarse del uso de índices en las columnas relacionadas.
- **Ordenamiento más rápido**: Las consultas que incluyen cláusulas `ORDER BY` sobre columnas indexadas se ejecutan más rápido.

#### Desventajas de los índices:

- **Aumento del tiempo de escritura**: Las operaciones de `INSERT`, `UPDATE` y `DELETE` pueden volverse más lentas porque el índice debe actualizarse cada vez que los datos cambian.
- **Uso de espacio adicional**: Los índices consumen espacio de almacenamiento adicional, lo que puede ser significativo en bases de datos grandes.

Por lo tanto, es importante considerar cuidadosamente qué columnas deben indexarse, basándose en la frecuencia de las consultas y las actualizaciones en la base de datos.

---

### **7.6. Eliminar un Índice**

Si un índice ya no es necesario o se desea optimizar la base de datos eliminando índices innecesarios, se puede usar la sentencia `DROP INDEX`.

#### Sintaxis para eliminar un índice:

```sql
DROP INDEX [nombre_del_indice];
```

##### Ejemplo de eliminación de un índice:

```sql
DROP INDEX idx_empleados_nombre;
```

Esta sentencia elimina el índice `idx_empleados_nombre` de la base de datos. Después de eliminarlo, las consultas que utilicen esa columna no se beneficiarán del índice, lo que puede hacer que las búsquedas en la columna sean más lentas.

---

### **7.7. Índices Únicos**

SQLite también permite la creación de **índices únicos**. Un índice único garantiza que los valores de la columna o las columnas indexadas sean únicos, es decir, no se puede insertar dos registros con el mismo valor en esas columnas. Esto es útil para asegurar la integridad de los datos, además de mejorar el rendimiento de las consultas.

#### Sintaxis para crear un índice único:

```sql
CREATE UNIQUE INDEX idx_unique_empleado ON empleados(id);
```

En este ejemplo, estamos creando un índice único en la columna `id` de la tabla `empleados`. Esto asegura que no haya duplicados en la columna `id`.

---

### **7.8. Índices en Claves Primarias y Foráneas**

En SQLite, las claves primarias y foráneas también utilizan índices de forma implícita. Cuando se crea una clave primaria (`PRIMARY KEY`), SQLite automáticamente crea un índice único sobre esa columna. Lo mismo ocurre con las claves foráneas: si se crea una clave foránea (`FOREIGN KEY`), SQLite crea un índice en la columna relacionada si es necesario para mantener la integridad referencial.

#### Ejemplo de clave primaria:

```sql
CREATE TABLE empleados (
    id INTEGER PRIMARY KEY,
    nombre TEXT,
    salario REAL
);
```

En este caso, SQLite crea automáticamente un índice único en la columna `id`, ya que se ha definido como clave primaria.

#### Ejemplo de clave foránea:

```sql
CREATE TABLE departamentos (
    id INTEGER PRIMARY KEY,
    nombre TEXT
);

CREATE TABLE empleados (
    id INTEGER PRIMARY KEY,
    nombre TEXT,
    departamento_id INTEGER,
    FOREIGN KEY(departamento_id) REFERENCES departamentos(id)
);
```

SQLite crea un índice implícito en la columna `departamento_id` de la tabla `empleados`, lo que permite optimizar las consultas que involucran esta clave foránea.

---

### **7.9. Resumen**

Los **índices en SQLite** son herramientas poderosas para mejorar el rendimiento de las consultas en bases de datos, especialmente cuando se manejan grandes volúmenes de datos. Es fundamental entender el impacto que los índices tienen en el rendimiento de lectura y escritura para usarlos de manera eficiente. Algunas de las características clave de los índices en SQLite incluyen:

- Los índices pueden ser **simples** o **compuestos**, dependiendo de si se crean sobre una o varias columnas.
- Los **índices únicos** garantizan la unicidad de los valores en una columna.
- Los índices mejoran el rendimiento de las consultas de **lectura**, pero tienen un costo en términos de rendimiento de **escritura** y uso de **espacio adicional**.
- Las claves primarias y foráneas en SQLite también utilizan índices implícitos para garantizar la integridad referencial.

Al crear y mantener índices de manera adecuada, puedes mejorar significativamente la eficiencia de tu base de datos, especialmente en operaciones de lectura y búsqueda. Sin embargo, es importante realizar un balance entre el uso de índices y el rendimiento general del sistema.