### **2. Instalación y Configuración de NeDB**

NeDB es una base de datos extremadamente fácil de instalar y configurar. A continuación, se describen los pasos necesarios para instalar NeDB en un proyecto de Node.js y configurarlo para comenzar a usarlo.

---

### **2.1 Requisitos previos**

Antes de instalar NeDB, es importante asegurarse de que tienes un entorno de desarrollo adecuado. Los requisitos previos son:

1. **Node.js**: NeDB está diseñado para funcionar en aplicaciones de Node.js, por lo que necesitarás tener Node.js instalado en tu máquina. Puedes verificar si tienes Node.js instalado ejecutando el siguiente comando en tu terminal:

   ```bash
   node -v
   ```

   Si no tienes Node.js instalado, puedes descargarlo desde [https://nodejs.org](https://nodejs.org) y seguir las instrucciones de instalación para tu sistema operativo.

2. **npm (Node Package Manager)**: npm es el administrador de paquetes de Node.js y es necesario para instalar NeDB. npm se instala automáticamente junto con Node.js. Puedes verificar si npm está instalado ejecutando:

   ```bash
   npm -v
   ```

   Si npm no está instalado, revisa la instalación de Node.js, ya que npm se incluye con él.

---

### **2.2 Instalación de NeDB con npm**

NeDB se puede instalar fácilmente mediante npm. Para ello, sigue estos pasos:

1. **Crear un proyecto de Node.js** (si aún no tienes uno):
   
   Si no tienes un proyecto Node.js, puedes crear uno nuevo utilizando los siguientes comandos. Abre tu terminal y navega hasta la carpeta donde quieres crear el proyecto:

   ```bash
   mkdir mi-proyecto-nedb
   cd mi-proyecto-nedb
   npm init -y
   ```

   El comando `npm init -y` creará un archivo `package.json` con la configuración predeterminada para el proyecto.

2. **Instalar NeDB**:
   
   Para instalar NeDB, usa el siguiente comando en el directorio de tu proyecto:

   ```bash
   npm install nedb --save
   ```

   El `--save` es opcional en versiones recientes de npm, ya que ahora la instalación se guarda automáticamente en el archivo `package.json`.

   Esto descargará e instalará NeDB y sus dependencias dentro del directorio `node_modules`.

---

### **2.3 Inicialización de una base de datos**

Una vez que hayas instalado NeDB en tu proyecto, puedes comenzar a utilizarla para crear y gestionar bases de datos. NeDB es flexible y permite trabajar tanto en memoria como en archivos persistentes.

#### **Modo en memoria**:
El modo en memoria es útil para pruebas o aplicaciones que no necesitan persistir datos entre reinicios de la aplicación. Los datos se almacenan directamente en la memoria RAM.

```javascript
const Datastore = require('nedb');

// Crear una base de datos en memoria
const db = new Datastore();
```

#### **Modo persistente (archivo en disco)**:
NeDB permite persistir los datos en un archivo de disco, lo que asegura que los datos no se pierdan cuando la aplicación se reinicia.

```javascript
const Datastore = require('nedb');

// Crear una base de datos persistente (archivo en disco)
const db = new Datastore({ filename: 'ruta/a/mi/base-de-datos.db', autoload: true });
```

En este caso, `autoload: true` indica que el archivo de base de datos debe cargarse automáticamente cuando se crea la base de datos. Si no deseas que se cargue automáticamente, puedes omitir esta opción y cargarla manualmente cuando sea necesario.

#### **Propiedades adicionales de la configuración**:
- **autoload**: Si se establece en `true`, NeDB carga automáticamente los datos del archivo al inicializarse. Si se omite, deberás cargar los datos manualmente con el método `loadDatabase()`.
- **filename**: El archivo donde se almacenarán los datos si la base de datos es persistente.

---

### **2.4 Opciones de configuración**

Al inicializar una instancia de NeDB, puedes configurar diferentes opciones para adaptarlo a las necesidades de tu proyecto. Algunas de las opciones más comunes son:

- **autoload**: Indica si la base de datos debe cargarse automáticamente desde un archivo al iniciarse. Esto solo es relevante si estás usando una base de datos persistente.
  
  Ejemplo:
  ```javascript
  const db = new Datastore({ filename: 'mi-base.db', autoload: true });
  ```

- **timestampData**: Si se establece en `true`, NeDB añadirá automáticamente los campos `createdAt` y `updatedAt` a los documentos cuando se inserten o actualicen.
  
  Ejemplo:
  ```javascript
  const db = new Datastore({ filename: 'mi-base.db', timestampData: true });
  ```

- **corruptAlertThreshold**: Esta opción permite configurar el umbral de corrupción de la base de datos. Si el archivo de base de datos supera el tamaño de este umbral, NeDB lo considerará como corrupto y mostrará una alerta.

  Ejemplo:
  ```javascript
  const db = new Datastore({ filename: 'mi-base.db', corruptAlertThreshold: 1000000 });
  ```

- **inMemoryOnly**: Si esta opción se establece en `true`, la base de datos solo residirá en memoria y no se almacenará en disco.

  Ejemplo:
  ```javascript
  const db = new Datastore({ inMemoryOnly: true });
  ```

---

### **2.5 Conexión a la base de datos (modo en memoria y archivo)**

Para conectar con la base de datos, debes inicializarla y realizar operaciones de inserción, consulta, actualización y eliminación de documentos. 

#### **Conexión en memoria**:
Como se mencionó anteriormente, en el modo en memoria, no es necesario especificar un archivo. Simplemente se crea una nueva instancia de `Datastore`:

```javascript
const Datastore = require('nedb');
const db = new Datastore();
```

#### **Conexión persistente (archivo en disco)**:
Si deseas que los datos sean persistentes, debes especificar la ruta del archivo que almacenará la base de datos:

```javascript
const Datastore = require('nedb');
const db = new Datastore({ filename: 'mi-base.db', autoload: true });
```

El archivo `mi-base.db` se creará en la ubicación especificada. La opción `autoload: true` asegura que los datos se carguen automáticamente al iniciar la base de datos.

---

### **2.6 Verificación de instalación**

Después de instalar NeDB y configurarlo, puedes verificar si todo está funcionando correctamente realizando una operación simple, como insertar un documento y leerlo:

```javascript
const Datastore = require('nedb');
const db = new Datastore({ filename: 'mi-base.db', autoload: true });

// Insertar un documento
db.insert({ nombre: 'Juan', edad: 25 }, function (err, newDoc) {
  if (err) {
    console.error('Error al insertar documento', err);
  } else {
    console.log('Documento insertado:', newDoc);
  }

  // Leer el documento insertado
  db.find({ nombre: 'Juan' }, function (err, docs) {
    if (err) {
      console.error('Error al leer documento', err);
    } else {
      console.log('Documento encontrado:', docs);
    }
  });
});
```

Si todo está configurado correctamente, el documento debe insertarse y leerse correctamente desde la base de datos.

---

### **Conclusión**

La instalación y configuración de NeDB es rápida y sencilla. Con solo unos pocos comandos de npm y algunas opciones básicas de configuración, puedes tener una base de datos completamente funcional para almacenar y consultar tus datos. NeDB es una opción ligera y eficiente para proyectos pequeños, prototipos o cuando la simplicidad es más importante que la complejidad o escalabilidad.