### **3. Conceptos Básicos de NeDB**

NeDB es una base de datos NoSQL orientada a documentos, diseñada para ser ligera, rápida y fácil de usar dentro de aplicaciones Node.js. Aunque NeDB comparte similitudes con bases de datos como MongoDB, es mucho más sencilla y adecuada para proyectos pequeños, prototipos o aplicaciones de baja escala. A continuación, se explican algunos de los conceptos más fundamentales que debes entender para trabajar con NeDB de manera eficiente.

---

### **3.1 Base de Datos en Memoria vs. Persistente**

NeDB ofrece dos modos de funcionamiento para almacenar los datos: **en memoria** y **persistente**.

1. **Modo en memoria**:
   - En este modo, NeDB almacena los datos exclusivamente en la memoria RAM. Esto significa que los datos no se guardan permanentemente; se pierden cuando la aplicación se detiene.
   - El modo en memoria es útil cuando se requiere un rendimiento muy rápido o cuando los datos no necesitan ser persistentes entre reinicios de la aplicación.
   
   **Ejemplo de configuración**:
   ```javascript
   const Datastore = require('nedb');
   const db = new Datastore(); // Base de datos en memoria
   ```

2. **Modo persistente (archivo en disco)**:
   - En este modo, NeDB guarda los datos en un archivo en el disco. Este archivo se utiliza para almacenar la base de datos de manera permanente, lo que permite recuperar los datos incluso después de reiniciar la aplicación.
   - El modo persistente es ideal cuando se necesita que los datos sobrevivan a los reinicios del servidor o de la aplicación.
   
   **Ejemplo de configuración**:
   ```javascript
   const Datastore = require('nedb');
   const db = new Datastore({ filename: 'mi-base.db', autoload: true }); // Base de datos persistente
   ```

---

### **3.2 Estructura de Datos: Documentos y Colecciones**

Al igual que otras bases de datos NoSQL, NeDB utiliza **documentos** como unidad principal de almacenamiento. Cada documento es un objeto JSON que contiene los datos que se desean almacenar.

- **Documento**: Un documento es un objeto JSON que puede contener datos de cualquier tipo, incluidos números, cadenas, fechas, objetos anidados y arrays. Cada documento es único y puede tener diferentes estructuras (esquemas flexibles).

  **Ejemplo de documento**:
  ```javascript
  {
    "_id": "12345", 
    "nombre": "Juan",
    "edad": 25,
    "correo": "juan@example.com",
    "activo": true
  }
  ```

- **Colección**: Una colección en NeDB es un conjunto de documentos almacenados en una base de datos. Las colecciones no tienen una estructura rígida, lo que permite almacenar documentos con diferentes propiedades en una misma colección. NeDB crea automáticamente colecciones cuando insertas el primer documento en la base de datos.

  **Ejemplo de colección**:
  Si insertas varios documentos relacionados con usuarios en una base de datos, todos esos documentos pertenecerán a la misma colección.

  ```javascript
  db.insert({ nombre: "Juan", edad: 25 });
  db.insert({ nombre: "Ana", edad: 30 });
  db.insert({ nombre: "Pedro", edad: 22 });
  ```

---

### **3.3 Operaciones CRUD**

NeDB soporta las operaciones básicas de cualquier sistema de base de datos, conocidas como **CRUD** (Crear, Leer, Actualizar y Eliminar). Estas operaciones se realizan mediante métodos específicos de NeDB.

#### **Crear (Insertar documentos)**

La operación de inserción en NeDB se realiza utilizando el método `insert()`. Este método agrega un nuevo documento a la base de datos. Si se está utilizando el modo persistente, los documentos se guardan en el archivo especificado.

**Ejemplo de inserción**:
```javascript
const Datastore = require('nedb');
const db = new Datastore({ filename: 'mi-base.db', autoload: true });

db.insert({ nombre: 'Juan', edad: 25 }, function (err, newDoc) {
  if (err) console.log('Error al insertar el documento:', err);
  else console.log('Documento insertado:', newDoc);
});
```

- **Parámetros**: El primer parámetro es el documento a insertar.
- **Callback**: El segundo parámetro es una función de callback que se ejecuta después de la operación, recibiendo como parámetros un posible error y el documento insertado.

#### **Leer (Consultar documentos)**

La operación de lectura se realiza mediante el método `find()`, que permite recuperar documentos de la base de datos que cumplan con ciertos criterios.

**Ejemplo de lectura**:
```javascript
db.find({ nombre: 'Juan' }, function (err, docs) {
  if (err) console.log('Error al buscar documentos:', err);
  else console.log('Documentos encontrados:', docs);
});
```

- **Parámetros**: El primer parámetro es un objeto con las condiciones de búsqueda (por ejemplo, `{ nombre: 'Juan' }`).
- **Callback**: El segundo parámetro es una función que recibe el resultado de la búsqueda.

NeDB también permite realizar consultas más avanzadas, como ordenar los resultados, limitarlos o realizar búsquedas con operadores.

#### **Actualizar (Modificar documentos)**

La operación de actualización se realiza mediante el método `update()`, que permite modificar un documento existente en la base de datos.

**Ejemplo de actualización**:
```javascript
db.update({ nombre: 'Juan' }, { $set: { edad: 26 } }, {}, function (err, numReplaced) {
  if (err) console.log('Error al actualizar el documento:', err);
  else console.log('Número de documentos actualizados:', numReplaced);
});
```

- **Condición de búsqueda**: El primer parámetro es un objeto que define las condiciones para seleccionar el documento.
- **Nuevo documento**: El segundo parámetro es el nuevo contenido del documento. En este caso, utilizamos `$set` para indicar que solo queremos modificar el campo `edad`.
- **Opciones**: El tercer parámetro son opciones adicionales para la actualización (en este caso está vacío `{}`).
- **Callback**: El cuarto parámetro es una función de callback que recibe el número de documentos actualizados.

#### **Eliminar (Eliminar documentos)**

La operación de eliminación se realiza con el método `remove()`, que permite borrar uno o más documentos que coincidan con un criterio de búsqueda.

**Ejemplo de eliminación**:
```javascript
db.remove({ nombre: 'Juan' }, {}, function (err, numRemoved) {
  if (err) console.log('Error al eliminar el documento:', err);
  else console.log('Número de documentos eliminados:', numRemoved);
});
```

- **Condición de búsqueda**: El primer parámetro es un objeto que define qué documentos eliminar.
- **Opciones**: El segundo parámetro permite definir opciones adicionales, como si se deben eliminar todos los documentos que coinciden o solo el primero.
- **Callback**: El tercer parámetro es una función de callback que recibe el número de documentos eliminados.

---

### **3.4 Consultas en NeDB**

NeDB soporta consultas flexibles que permiten filtrar, ordenar, y limitar los resultados. Algunas de las características clave para realizar consultas avanzadas son:

- **Operadores de comparación**: Puedes usar operadores como `$gt`, `$lt`, `$gte`, `$lte`, `$ne` para realizar comparaciones en las búsquedas.

  **Ejemplo**:
  ```javascript
  db.find({ edad: { $gt: 20 } }, function (err, docs) {
    console.log(docs); // Muestra documentos donde la edad es mayor que 20
  });
  ```

- **Ordenación**: NeDB permite ordenar los resultados utilizando el método `sort()`. Puedes ordenar en orden ascendente o descendente por cualquier campo.

  **Ejemplo**:
  ```javascript
  db.find({}).sort({ edad: 1 }).exec(function (err, docs) {
    console.log(docs); // Ordena por edad en orden ascendente
  });
  ```

- **Limitación de resultados**: Para limitar el número de documentos que se devuelven en una consulta, puedes usar el método `limit()`.

  **Ejemplo**:
  ```javascript
  db.find({}).limit(5).exec(function (err, docs) {
    console.log(docs); // Muestra los primeros 5 documentos
  });
  ```

---

### **Conclusión**

Los conceptos básicos de NeDB son fáciles de entender y trabajar con ellos. La base de datos está diseñada para simplificar las operaciones CRUD, proporcionando un entorno flexible y rápido para almacenar documentos JSON. A través de su estructura basada en documentos y su facilidad para realizar consultas sencillas y complejas, NeDB es una opción excelente para aplicaciones pequeñas y medianas que no requieren una infraestructura de base de datos compleja.