### **4. Operaciones Básicas con NeDB**

NeDB es una base de datos NoSQL ligera y fácil de usar para almacenar y consultar documentos JSON en aplicaciones Node.js. En esta sección, veremos cómo realizar las operaciones básicas que son esenciales para trabajar con NeDB: **crear**, **leer**, **actualizar** y **eliminar** documentos, también conocidas como operaciones CRUD (Create, Read, Update, Delete). Estas operaciones permiten interactuar con la base de datos de forma eficaz.

---

### **4.1 Crear (Insertar) Documentos**

La operación de **crear** o **insertar** en NeDB se realiza mediante el método `insert()`. Este método añade un nuevo documento a la base de datos. Si estás trabajando en un modo persistente (archivo en disco), el documento se guardará en el archivo especificado.

#### **Sintaxis**:
```javascript
db.insert(documento, callback);
```

- **documento**: Un objeto JSON que representa el documento que quieres insertar.
- **callback**: Una función de retorno que se ejecutará una vez que se haya insertado el documento. El callback recibe dos parámetros: un posible error y el documento insertado.

#### **Ejemplo**:
```javascript
const Datastore = require('nedb');
const db = new Datastore({ filename: 'mi-base.db', autoload: true });

// Crear un nuevo documento
db.insert({ nombre: 'Juan', edad: 25, correo: 'juan@example.com' }, function (err, newDoc) {
  if (err) {
    console.log('Error al insertar documento:', err);
  } else {
    console.log('Documento insertado:', newDoc);
  }
});
```

- **Resultado**: Si la inserción fue exitosa, la función de callback imprimirá el documento insertado, que incluirá un campo `_id` único generado automáticamente por NeDB.

---

### **4.2 Leer (Consultar) Documentos**

La operación de **leer** en NeDB se puede realizar con el método `find()`. Este método permite buscar documentos que coincidan con un criterio determinado. Se pueden realizar consultas simples o complejas, dependiendo de los filtros que uses.

#### **Sintaxis**:
```javascript
db.find(criterio, callback);
```

- **criterio**: Un objeto que define las condiciones de búsqueda. Este puede ser un filtro simple o un objeto más complejo.
- **callback**: Una función de retorno que recibe dos parámetros: un posible error y los documentos encontrados.

#### **Ejemplo**: Buscar un documento por nombre
```javascript
db.find({ nombre: 'Juan' }, function (err, docs) {
  if (err) {
    console.log('Error al buscar documentos:', err);
  } else {
    console.log('Documentos encontrados:', docs);
  }
});
```

- **Resultado**: La función de callback devolverá los documentos que coincidan con el criterio de búsqueda. Si hay más de un documento que coincide, todos se devolverán en un array.

#### **Consultas más avanzadas**:
- **Operadores de comparación**: NeDB soporta operadores como `$gt` (mayor que), `$lt` (menor que), `$gte` (mayor o igual que), `$lte` (menor o igual que), y `$ne` (distinto de). Estos operadores se pueden usar dentro del objeto de búsqueda.

**Ejemplo de búsqueda con comparación**:
```javascript
db.find({ edad: { $gt: 20 } }, function (err, docs) {
  console.log(docs); // Devuelve todos los documentos donde edad > 20
});
```

- **Ordenar resultados**: Se puede ordenar los resultados utilizando el método `sort()`, que toma un objeto con los campos y el orden (ascendente o descendente).

**Ejemplo de ordenación**:
```javascript
db.find({}).sort({ edad: 1 }).exec(function (err, docs) {
  console.log(docs); // Ordena los documentos por edad en orden ascendente
});
```

---

### **4.3 Actualizar Documentos**

La operación de **actualizar** en NeDB se realiza con el método `update()`. Este método permite modificar uno o más documentos que coincidan con un criterio dado. Se pueden especificar los campos a actualizar y usar operadores como `$set` para modificar solo ciertos campos del documento.

#### **Sintaxis**:
```javascript
db.update(criterio, nuevoDocumento, opciones, callback);
```

- **criterio**: Un objeto que define las condiciones para seleccionar los documentos a actualizar.
- **nuevoDocumento**: Un objeto que contiene los nuevos valores. Puedes usar operadores como `$set` para especificar qué campos deseas actualizar.
- **opciones**: Un objeto que contiene opciones adicionales, como si se debe modificar solo el primer documento que coincide o todos los documentos que coinciden.
- **callback**: Una función que recibe el posible error y el número de documentos modificados.

#### **Ejemplo**: Actualizar un campo específico
```javascript
db.update(
  { nombre: 'Juan' },           // Criterio de búsqueda
  { $set: { edad: 26 } },       // Qué actualizar
  {},                           // Opciones (vacías, para actualizar solo el primer documento)
  function (err, numReplaced) {
    if (err) {
      console.log('Error al actualizar documento:', err);
    } else {
      console.log('Número de documentos actualizados:', numReplaced);
    }
  }
);
```

- **Resultado**: La función de callback indicará cuántos documentos fueron modificados.

#### **Actualizar múltiples documentos**:
Si deseas actualizar varios documentos que coinciden con el criterio de búsqueda, puedes pasar el valor `true` en el campo `multi` dentro de las opciones.

```javascript
db.update(
  { edad: { $gt: 20 } },       // Criterio
  { $set: { activo: true } },   // Nuevo valor
  { multi: true },              // Actualizar todos los documentos que coinciden
  function (err, numReplaced) {
    console.log(numReplaced);  // Muestra cuántos documentos se actualizaron
  }
);
```

---

### **4.4 Eliminar Documentos**

La operación de **eliminar** en NeDB se realiza con el método `remove()`. Este método elimina uno o más documentos que coincidan con un criterio específico.

#### **Sintaxis**:
```javascript
db.remove(criterio, opciones, callback);
```

- **criterio**: Un objeto que define las condiciones para seleccionar los documentos a eliminar.
- **opciones**: Un objeto que especifica opciones adicionales. Si quieres eliminar todos los documentos que coinciden, usa `{ multi: true }`. Si omites este parámetro, solo se eliminará el primer documento que coincida.
- **callback**: Una función que recibe el posible error y el número de documentos eliminados.

#### **Ejemplo**: Eliminar un documento específico
```javascript
db.remove({ nombre: 'Juan' }, {}, function (err, numRemoved) {
  if (err) {
    console.log('Error al eliminar documento:', err);
  } else {
    console.log('Número de documentos eliminados:', numRemoved);
  }
});
```

- **Resultado**: La función de callback devolverá el número de documentos eliminados.

#### **Eliminar múltiples documentos**:
Si deseas eliminar todos los documentos que coincidan con el criterio, puedes usar la opción `{ multi: true }`.

```javascript
db.remove({ edad: { $lt: 20 } }, { multi: true }, function (err, numRemoved) {
  console.log(numRemoved);  // Muestra cuántos documentos fueron eliminados
});
```

---

### **4.5 Limpiar la Base de Datos**

NeDB también ofrece la posibilidad de **vaciar** completamente una colección (borrar todos los documentos) con el método `remove()` utilizando un criterio vacío `{}`.

#### **Ejemplo**: Limpiar la base de datos
```javascript
db.remove({}, { multi: true }, function (err, numRemoved) {
  console.log('Número de documentos eliminados:', numRemoved);  // Elimina todos los documentos
});
```

- **Resultado**: Este comando eliminará todos los documentos de la colección y devolverá el número de documentos eliminados.

---

### **Conclusión**

Las operaciones básicas de NeDB (crear, leer, actualizar y eliminar) son fundamentales para interactuar con la base de datos. NeDB proporciona una interfaz simple y flexible para gestionar documentos JSON, y sus métodos permiten realizar operaciones CRUD de manera eficiente y rápida. A través de estos métodos, puedes realizar consultas complejas, actualizar varios documentos a la vez y gestionar fácilmente tus datos.