### **5. Consultas Avanzadas en NeDB**

NeDB es una base de datos NoSQL ligera que permite realizar consultas complejas de manera eficiente, utilizando operadores de filtrado y métodos adicionales para ordenar, limitar y agrupar los resultados. En esta sección, profundizaremos en cómo realizar consultas avanzadas con NeDB para aprovechar al máximo sus capacidades.

---

### **5.1 Operadores de Comparación**

NeDB permite realizar consultas avanzadas utilizando una variedad de operadores para comparar los valores de los documentos. Estos operadores son similares a los que se encuentran en otras bases de datos NoSQL y permiten realizar búsquedas más específicas.

#### **Operadores de comparación**:

- **$gt** (greater than, mayor que): Selecciona los documentos cuyo valor de campo sea mayor que el valor especificado.
- **$lt** (less than, menor que): Selecciona los documentos cuyo valor de campo sea menor que el valor especificado.
- **$gte** (greater than or equal, mayor o igual que): Selecciona los documentos cuyo valor de campo sea mayor o igual que el valor especificado.
- **$lte** (less than or equal, menor o igual que): Selecciona los documentos cuyo valor de campo sea menor o igual que el valor especificado.
- **$ne** (not equal, distinto de): Selecciona los documentos cuyo valor de campo sea distinto al valor especificado.

#### **Ejemplo**: Usando operadores de comparación
```javascript
db.find({ edad: { $gt: 20, $lt: 30 } }, function (err, docs) {
  if (err) {
    console.log('Error en la consulta:', err);
  } else {
    console.log('Documentos encontrados:', docs);  // Edad entre 20 y 30
  }
});
```

En este ejemplo, la consulta busca documentos donde el campo `edad` esté entre 20 y 30 años.

#### **Ejemplo**: Usando el operador `$ne`
```javascript
db.find({ nombre: { $ne: 'Juan' } }, function (err, docs) {
  if (err) {
    console.log('Error en la consulta:', err);
  } else {
    console.log('Documentos encontrados:', docs);  // Todos los documentos cuyo nombre no sea 'Juan'
  }
});
```

---

### **5.2 Consultas con Valores Anidados**

NeDB permite realizar consultas en documentos que contienen objetos o arrays anidados, similar a las consultas en bases de datos como MongoDB. Para acceder a campos anidados, simplemente se utiliza la notación de puntos.

#### **Ejemplo**: Consultar en campos anidados
Supongamos que tenemos un documento con una estructura más compleja:
```javascript
{
  "_id": "1",
  "nombre": "Juan",
  "dirección": {
    "ciudad": "Madrid",
    "código_postal": 28001
  }
}
```

Para consultar la ciudad en la dirección, usamos la notación de puntos:

```javascript
db.find({ "dirección.ciudad": "Madrid" }, function (err, docs) {
  if (err) {
    console.log('Error en la consulta:', err);
  } else {
    console.log('Documentos encontrados:', docs);  // Busca documentos con ciudad = 'Madrid'
  }
});
```

#### **Ejemplo**: Consultar en arrays
Si un documento contiene un array, se puede consultar para encontrar valores dentro de él. Supongamos que tenemos el siguiente documento:

```javascript
{
  "_id": "2",
  "nombre": "Ana",
  "intereses": ["fútbol", "cine", "viajar"]
}
```

Para encontrar documentos donde el campo `intereses` contenga el valor `"fútbol"`, usamos la siguiente consulta:

```javascript
db.find({ intereses: "fútbol" }, function (err, docs) {
  if (err) {
    console.log('Error en la consulta:', err);
  } else {
    console.log('Documentos encontrados:', docs);  // Busca documentos con 'fútbol' en el array 'intereses'
  }
});
```

---

### **5.3 Ordenación de Resultados**

NeDB permite ordenar los resultados de las consultas utilizando el método `sort()`. Puedes especificar el campo por el cual ordenar y el orden (ascendente o descendente).

#### **Sintaxis**:
```javascript
db.find(criterio).sort({ campo: 1 }).exec(callback);
```

- **campo**: El campo por el cual deseas ordenar.
- **1** para orden ascendente (de menor a mayor) o **-1** para orden descendente (de mayor a menor).
- **callback**: Una función que se ejecuta cuando la consulta termina.

#### **Ejemplo**: Ordenar por edad en orden ascendente
```javascript
db.find({}).sort({ edad: 1 }).exec(function (err, docs) {
  if (err) {
    console.log('Error en la consulta:', err);
  } else {
    console.log('Documentos ordenados por edad ascendente:', docs);
  }
});
```

#### **Ejemplo**: Ordenar por nombre en orden descendente
```javascript
db.find({}).sort({ nombre: -1 }).exec(function (err, docs) {
  if (err) {
    console.log('Error en la consulta:', err);
  } else {
    console.log('Documentos ordenados por nombre descendente:', docs);
  }
});
```

---

### **5.4 Limitación de Resultados**

NeDB permite limitar la cantidad de documentos que devuelve una consulta con el método `limit()`. Esto es útil cuando deseas obtener solo un número específico de resultados.

#### **Sintaxis**:
```javascript
db.find(criterio).limit(n).exec(callback);
```

- **n**: El número de documentos que deseas devolver.

#### **Ejemplo**: Limitar los resultados a los primeros 3 documentos
```javascript
db.find({}).limit(3).exec(function (err, docs) {
  if (err) {
    console.log('Error en la consulta:', err);
  } else {
    console.log('Primeros 3 documentos:', docs);
  }
});
```

---

### **5.5 Paginación de Resultados**

La paginación es útil cuando se manejan grandes cantidades de datos y se desea recuperar los resultados en fragmentos o "páginas". En NeDB, puedes lograr esto usando los métodos `skip()` y `limit()` juntos.

- **skip(n)**: Salta los primeros `n` documentos.
- **limit(n)**: Limita el número de documentos a devolver.

#### **Ejemplo**: Implementar paginación (página 2, con 3 elementos por página)
Si estás implementando paginación y quieres obtener los resultados de la página 2 (3 elementos por página), puedes hacer lo siguiente:

```javascript
const page = 2;  // Página 2
const pageSize = 3;  // 3 elementos por página

db.find({}).skip((page - 1) * pageSize).limit(pageSize).exec(function (err, docs) {
  if (err) {
    console.log('Error en la consulta:', err);
  } else {
    console.log('Resultados de la página 2:', docs);
  }
});
```

---

### **5.6 Operadores Lógicos**

NeDB también soporta operadores lógicos como `$and`, `$or`, `$not`, y `$nor` para combinar múltiples condiciones en las consultas.

#### **$and**: Permite combinar múltiples condiciones de búsqueda que deben cumplirse todas.

**Ejemplo**: Usando `$and`
```javascript
db.find({ $and: [{ edad: { $gt: 20 } }, { nombre: 'Juan' }] }, function (err, docs) {
  if (err) {
    console.log('Error en la consulta:', err);
  } else {
    console.log('Documentos encontrados:', docs);  // Busca documentos con edad > 20 y nombre = 'Juan'
  }
});
```

#### **$or**: Permite combinar múltiples condiciones donde se cumple al menos una de ellas.

**Ejemplo**: Usando `$or`
```javascript
db.find({ $or: [{ edad: { $lt: 20 } }, { nombre: 'Ana' }] }, function (err, docs) {
  if (err) {
    console.log('Error en la consulta:', err);
  } else {
    console.log('Documentos encontrados:', docs);  // Busca documentos con edad < 20 o nombre = 'Ana'
  }
});
```

#### **$not**: Negación de una condición.

**Ejemplo**: Usando `$not`
```javascript
db.find({ edad: { $not: { $gte: 30 } } }, function (err, docs) {
  if (err) {
    console.log('Error en la consulta:', err);
  } else {
    console.log('Documentos encontrados:', docs);  // Busca documentos donde la edad no sea mayor o igual a 30
  }
});
```

---

### **Conclusión**

NeDB ofrece una variedad de métodos y operadores que permiten realizar consultas avanzadas sobre los documentos almacenados. Gracias a su soporte para operadores de comparación, consultas en campos anidados, ordenación, limitación de resultados, y operadores lógicos, NeDB proporciona flexibilidad para realizar búsquedas complejas y obtener exactamente los datos que necesitas. Estas capacidades hacen que NeDB sea una opción eficiente y versátil para gestionar datos en aplicaciones ligeras y de pequeña escala.