
### **6. Índices en NeDB**

En NeDB, los índices son estructuras de datos que permiten acelerar la búsqueda de documentos en la base de datos. Al igual que en otras bases de datos, los índices en NeDB mejoran el rendimiento de las consultas, especialmente cuando se trabaja con grandes volúmenes de datos. Sin embargo, NeDB tiene una funcionalidad más limitada en cuanto a índices en comparación con sistemas de bases de datos más robustos, ya que NeDB está diseñado principalmente para ser liviano y simple.

A continuación, se describe cómo trabajar con índices en NeDB, sus tipos, cómo crearlos y utilizarlos, y las consideraciones importantes.

---

### **6.1 ¿Qué Son los Índices?**

Los **índices** en una base de datos son estructuras que permiten a la base de datos encontrar documentos de manera más eficiente, evitando tener que recorrer todos los documentos de la colección. Es similar al índice de un libro, donde se proporcionan las ubicaciones de términos clave en lugar de leer todo el contenido.

En NeDB, los índices son especialmente útiles cuando realizas búsquedas frecuentes sobre campos específicos, lo que ayuda a reducir el tiempo de ejecución de las consultas.

---

### **6.2 Creación de Índices en NeDB**

NeDB permite crear índices en campos específicos usando el método `ensureIndex()`. Este método mejora la velocidad de las búsquedas al optimizar el acceso a los documentos que coinciden con ciertos criterios.

#### **Sintaxis**:
```javascript
db.ensureIndex({ fieldName: 'campo', unique: boolean, sparse: boolean }, callback);
```

- **fieldName**: El nombre del campo en el cual deseas crear el índice.
- **unique** (opcional): Si es `true`, asegura que los valores del campo sean únicos en todos los documentos (similar a una clave primaria). Si un documento con el mismo valor ya existe, se genera un error.
- **sparse** (opcional): Si es `true`, el índice solo se aplicará a los documentos que contienen ese campo, ignorando los documentos que no lo tienen. Esto es útil si algunos documentos no tienen un campo específico y no deseas que esos documentos estén incluidos en el índice.
- **callback**: Función que se ejecutará una vez que el índice haya sido creado. Recibe dos parámetros: el error (si ocurre) y un mensaje de confirmación.

#### **Ejemplo**: Crear un índice en el campo `nombre`
```javascript
const Datastore = require('nedb');
const db = new Datastore({ filename: 'mi-base.db', autoload: true });

// Crear índice en el campo 'nombre'
db.ensureIndex({ fieldName: 'nombre', unique: false }, function (err) {
  if (err) {
    console.log('Error al crear el índice:', err);
  } else {
    console.log('Índice creado en el campo "nombre"');
  }
});
```

En este ejemplo, se crea un índice en el campo `nombre` de los documentos. Este índice no es único, lo que significa que pueden existir varios documentos con el mismo valor en el campo `nombre`.

---

### **6.3 Consultas con Índices**

Una vez que se ha creado un índice, las consultas que utilicen ese campo como filtro serán más rápidas. NeDB utiliza el índice para acceder directamente a los documentos que cumplen con el criterio, en lugar de tener que recorrer todos los documentos de la base de datos.

#### **Ejemplo**: Consulta utilizando un campo indexado
Supongamos que hemos creado un índice en el campo `nombre` y ahora queremos buscar todos los documentos que tengan el nombre "Juan".

```javascript
db.find({ nombre: 'Juan' }, function (err, docs) {
  if (err) {
    console.log('Error en la consulta:', err);
  } else {
    console.log('Documentos encontrados:', docs);  // Utiliza el índice en 'nombre'
  }
});
```

Debido al índice creado previamente, NeDB utilizará el índice en el campo `nombre` para realizar la búsqueda más rápidamente.

---

### **6.4 Eliminación de Índices**

Si por alguna razón deseas eliminar un índice de un campo, NeDB ofrece el método `removeIndex()`. Este método elimina un índice previamente creado, lo que puede ser útil si ya no necesitas optimizar las búsquedas en un campo específico.

#### **Sintaxis**:
```javascript
db.removeIndex(fieldName, callback);
```

- **fieldName**: El nombre del campo cuyo índice deseas eliminar.
- **callback**: Función que se ejecuta después de eliminar el índice.

#### **Ejemplo**: Eliminar un índice en el campo `nombre`
```javascript
db.removeIndex('nombre', function (err) {
  if (err) {
    console.log('Error al eliminar el índice:', err);
  } else {
    console.log('Índice eliminado del campo "nombre"');
  }
});
```

En este ejemplo, el índice que se había creado anteriormente en el campo `nombre` será eliminado.

---

### **6.5 Tipos de Índices en NeDB**

NeDB ofrece dos tipos de índices básicos:

1. **Índice Simple (único o no único)**: 
   - Se crea en un solo campo y permite realizar búsquedas más rápidas sobre ese campo.
   - Si el índice se marca como `unique: true`, garantiza que no haya valores duplicados en ese campo.
   
   Ejemplo: `ensureIndex({ fieldName: 'campo', unique: true })` crea un índice único.

2. **Índice Sparse**:
   - Solo se crea en documentos que contienen el campo especificado, lo que es útil cuando el campo no está presente en todos los documentos.
   - Este tipo de índice puede ser más eficiente en ciertos escenarios, especialmente cuando los documentos tienen estructuras irregulares.

   Ejemplo: `ensureIndex({ fieldName: 'campo', sparse: true })` crea un índice sparse.

---

### **6.6 Consideraciones y Limitaciones de los Índices en NeDB**

Aunque los índices mejoran el rendimiento de las consultas en NeDB, también es importante tener en cuenta las siguientes consideraciones y limitaciones:

1. **Consumo de Memoria**: Los índices consumen memoria adicional y pueden afectar el rendimiento de las operaciones de escritura (inserciones, actualizaciones y eliminaciones) debido a que NeDB debe actualizar los índices cada vez que un documento se modifica.

2. **Limitaciones en el tipo de índices**: NeDB solo soporta índices en un solo campo y no tiene capacidades avanzadas de índices como los índices compuestos (que abarcan más de un campo) o índices geoespaciales.

3. **Índices y Borrado de Documentos**: Cuando se elimina un documento, NeDB también debe actualizar el índice, lo que puede afectar el rendimiento si se realizan muchas eliminaciones o actualizaciones en una colección grande.

4. **No Soporta Consultas Complejas de Índices**: NeDB no soporta consultas complejas sobre los índices, como consultas que involucren múltiples campos con combinaciones complejas de operadores, que pueden ser más comunes en bases de datos como MongoDB o PostgreSQL.

---

### **6.7 Casos de Uso para Índices**

Los índices son útiles principalmente en los siguientes casos:

- **Consultas Frecuentes**: Si tienes una consulta que se ejecuta con frecuencia sobre un campo específico (como búsquedas por nombre, correo electrónico, o ID de usuario), la creación de un índice en ese campo mejorará significativamente el rendimiento.
  
- **Grandes Volúmenes de Datos**: Si tu base de datos contiene una gran cantidad de documentos, los índices pueden acelerar las búsquedas y evitar que el rendimiento se degrade al hacer consultas sobre grandes cantidades de datos.

- **Operaciones de Consulta en Campos Únicos**: Para garantizar que no se repitan valores en un campo específico (como correos electrónicos o números de teléfono), puedes crear índices únicos para prevenir duplicados.

---

### **Conclusión**

NeDB permite crear y utilizar índices de manera sencilla para optimizar las consultas. Aunque su capacidad en términos de índices es limitada en comparación con bases de datos más complejas, los índices en NeDB son una herramienta poderosa para mejorar el rendimiento en situaciones donde las consultas son frecuentes sobre campos específicos. Recuerda que el uso de índices debe balancearse con el costo en memoria y el impacto en las operaciones de escritura.