### **7. Manejo de Errores y Excepciones en NeDB**

El manejo adecuado de errores y excepciones es crucial para el desarrollo de aplicaciones robustas y confiables. NeDB, como base de datos NoSQL ligera, permite manejar errores y excepciones de manera eficiente durante las operaciones de la base de datos. Comprender cómo NeDB maneja los errores y cómo gestionarlos adecuadamente te permitirá evitar fallos y garantizar una experiencia de usuario más estable.

A continuación, se detallan los tipos de errores que puedes encontrar en NeDB, cómo manejarlos y qué buenas prácticas seguir para asegurar la robustez de tu aplicación.

---

### **7.1 Tipos de Errores en NeDB**

En NeDB, los errores generalmente ocurren durante las operaciones de base de datos, como inserciones, consultas, actualizaciones y eliminaciones. Los errores pueden ser de varios tipos, dependiendo del contexto:

1. **Errores de Conexión o Carga**: Ocurren cuando no se puede acceder a la base de datos o cargar un archivo de base de datos en el que se intenta almacenar los datos.

   - **Error al abrir un archivo**: Si el archivo de la base de datos no se encuentra o hay un problema con la ruta del archivo, el proceso de carga de la base de datos fallará.
   
   - **Error de permisos**: Si el proceso no tiene los permisos necesarios para leer o escribir en el archivo de la base de datos, también se producirá un error.

2. **Errores de Inserción/Actualización/Eliminación**: Ocurren cuando los datos no pueden insertarse, actualizarse o eliminarse correctamente. Estos errores pueden ser causados por restricciones en la base de datos, como intentos de inserción de valores duplicados en campos con índices únicos.

3. **Errores de Consulta**: Pueden ocurrir si la consulta está mal formada o si la base de datos no puede encontrar documentos que coincidan con los criterios especificados.

4. **Errores Generales**: Son errores que no encajan en las categorías anteriores, pero que aún deben manejarse adecuadamente, como errores de tipo o de formato de datos.

---

### **7.2 Manejo de Errores en Operaciones Básicas**

NeDB utiliza un enfoque basado en **callbacks** para las operaciones, lo que significa que los errores generalmente se pasan como el primer parámetro en la función de callback. Es importante manejar estos errores correctamente para evitar que la aplicación falle inesperadamente.

#### **Ejemplo de Manejo de Errores en Inserción**

Cuando se inserta un documento en NeDB, la operación se realiza de manera asincrónica. Si ocurre un error durante la inserción (por ejemplo, si se viola una restricción de índice único), el error se pasa al callback.

```javascript
const Datastore = require('nedb');
const db = new Datastore({ filename: 'mi-base.db', autoload: true });

// Inserción de un documento
db.insert({ nombre: 'Juan', edad: 25 }, function (err, newDoc) {
  if (err) {
    console.log('Error al insertar el documento:', err);
  } else {
    console.log('Documento insertado con éxito:', newDoc);
  }
});
```

En este caso, si se produce un error al insertar el documento, se pasará a la variable `err`, y podemos gestionar el error adecuadamente. Si no hay error, el documento insertado se pasa como `newDoc`.

#### **Ejemplo de Manejo de Errores en Consultas**

Las consultas también se realizan de forma asincrónica en NeDB, y los errores se pasan al callback. Puedes manejar errores en las consultas de manera similar.

```javascript
db.find({ nombre: 'Juan' }, function (err, docs) {
  if (err) {
    console.log('Error en la consulta:', err);
  } else {
    if (docs.length === 0) {
      console.log('No se encontraron documentos.');
    } else {
      console.log('Documentos encontrados:', docs);
    }
  }
});
```

En este caso, si hay un error en la consulta, se maneja en la condición `if (err)`. Si no hay documentos que coincidan, también se puede manejar la lógica de "no se encontró nada".

---

### **7.3 Errores Comunes y Causas**

Aquí se detallan algunos de los errores más comunes que pueden ocurrir al trabajar con NeDB, junto con sus posibles causas:

1. **Error de archivo no encontrado**:
   - Causa: La base de datos intenta acceder a un archivo que no existe o cuya ruta es incorrecta.
   - Solución: Asegúrate de que la ruta del archivo sea válida y que el archivo esté accesible.

2. **Error de permisos**:
   - Causa: El proceso que ejecuta NeDB no tiene permisos para leer o escribir en el archivo de base de datos.
   - Solución: Verifica los permisos del archivo y del directorio donde se encuentra la base de datos.

3. **Violación de restricciones únicas**:
   - Causa: Intentar insertar un documento con un valor duplicado en un campo que tiene un índice único.
   - Solución: Asegúrate de que los valores insertados sean únicos si has creado índices con la opción `unique: true`.

4. **Error al actualizar un campo que no existe**:
   - Causa: Intentar actualizar un campo que no está presente en el documento.
   - Solución: Asegúrate de que los campos a actualizar existan en los documentos.

5. **Error de tipo de datos**:
   - Causa: Intentar realizar una operación que no es compatible con el tipo de dato del campo (por ejemplo, intentar realizar una comparación de texto con un número).
   - Solución: Verifica los tipos de datos de los campos antes de realizar operaciones.

---

### **7.4 Buenas Prácticas para Manejar Errores en NeDB**

1. **Validación de Entrada**:
   Siempre valida los datos antes de insertarlos o actualizarlos en la base de datos. De esta manera, puedes prevenir errores debido a valores incorrectos o mal formateados.

   ```javascript
   if (!documento.nombre || !documento.edad) {
     console.log('Faltan campos obligatorios.');
     return;
   }
   db.insert(documento, function (err, newDoc) {
     // Manejo de errores
   });
   ```

2. **Manejo Centralizado de Errores**:
   Implementa un sistema de manejo de errores centralizado para manejar excepciones en toda la aplicación. Esto ayuda a evitar que la aplicación se bloquee inesperadamente.

   ```javascript
   function handleError(err) {
     if (err) {
       console.error('Ha ocurrido un error:', err);
       // Puedes agregar lógica adicional como la reintención de operaciones o enviar alertas
     }
   }
   
   db.find({ nombre: 'Juan' }, function (err, docs) {
     handleError(err);
     // Lógica adicional
   });
   ```

3. **Uso de Promesas o Async/Await**:
   Si prefieres un enfoque más moderno para manejar la asincronía, puedes utilizar promesas o `async/await` en lugar de callbacks. Esto hace que el código sea más limpio y facilita el manejo de errores.

   ```javascript
   async function obtenerDocumento() {
     try {
       const docs = await db.find({ nombre: 'Juan' });
       console.log('Documentos encontrados:', docs);
     } catch (err) {
       console.log('Error al obtener el documento:', err);
     }
   }
   
   obtenerDocumento();
   ```

4. **Registra los Errores**:
   Utiliza una solución de registro de errores, como un sistema de logs, para capturar y almacenar errores. Esto es especialmente útil para identificar patrones y depurar problemas en producción.

5. **Recuperación de Errores**:
   En algunos casos, como errores de base de datos, es útil intentar una recuperación de la operación fallida. Por ejemplo, reintentar la operación o manejar fallos transitorios.

---

### **7.5 Excepciones y Excepciones no Controladas**

Aunque NeDB utiliza callbacks para manejar errores, también es posible que se presenten excepciones no controladas (errores de JavaScript) en el código. Estas pueden ser atrapadas utilizando un bloque `try/catch` en funciones síncronas o mediante el manejo de promesas rechazadas.

#### **Ejemplo de uso de try/catch**:

```javascript
try {
  let resultado = db.find({ nombre: 'Juan' });  // Esto es sincrónico en algunos contextos
} catch (error) {
  console.error('Excepción no controlada:', error);
}
```

---

### **Conclusión**

El manejo de errores y excepciones es esencial para mantener la estabilidad y robustez de una aplicación. En NeDB, el uso adecuado de callbacks para capturar y manejar errores, junto con las mejores prácticas de validación y registro, puede ayudar a prevenir fallos inesperados. Implementar una gestión eficiente de errores garantiza que las operaciones de base de datos sean seguras y que cualquier problema que ocurra sea identificado y resuelto de manera oportuna.