### **9. Seguridad en NeDB**

La seguridad es una consideración importante al trabajar con bases de datos, especialmente cuando se gestionan datos sensibles o se desarrollan aplicaciones que podrían ser expuestas a Internet. Aunque NeDB está diseñado para ser una base de datos ligera y de bajo mantenimiento, no cuenta con características avanzadas de seguridad integradas como otros sistemas de bases de datos más grandes. No obstante, es posible implementar buenas prácticas para mejorar la seguridad en aplicaciones que utilizan NeDB.

Este tema aborda las principales preocupaciones de seguridad cuando se utiliza NeDB, las mejores prácticas que puedes adoptar y algunas soluciones que pueden ayudarte a proteger tus datos.

---

### **9.1 Consideraciones de Seguridad Básicas en NeDB**

Aunque NeDB no ofrece mecanismos de seguridad como cifrado, autenticación o control de acceso nativo, existen varios aspectos de seguridad que se deben considerar para proteger los datos y el acceso a la base de datos.

1. **Control de Acceso al Archivo de Base de Datos**

Dado que NeDB utiliza archivos locales para almacenar los datos, el control de acceso a estos archivos es una de las medidas más importantes para proteger la base de datos. Si varios usuarios tienen acceso al sistema o el archivo se encuentra en un entorno de servidor compartido, asegúrate de que los permisos de archivo estén configurados correctamente para evitar accesos no autorizados.

   - **Permisos del sistema de archivos**: Asegúrate de que solo el proceso que ejecuta la base de datos tenga acceso al archivo de la base de datos. Puedes hacerlo configurando los permisos del sistema operativo adecuadamente.
   
   ```bash
   chmod 600 mi-base.db
   ```
   Esto asegura que solo el propietario del archivo tenga acceso de lectura y escritura.

2. **Acceso Restringido al Sistema**

En entornos de servidor, limita el acceso a la máquina o servidor que ejecuta la base de datos. Esto es importante para evitar que usuarios no autorizados puedan acceder a la base de datos directamente, ya sea por medio de SSH o utilizando otras vulnerabilidades del sistema.

   - **SSH seguro**: Utiliza conexiones SSH seguras y evita el uso de contraseñas simples o sin cifrado. En su lugar, usa claves SSH para acceder al servidor.
   - **Firewall**: Si tu aplicación se ejecuta en un servidor con acceso a la red, configura un firewall para restringir el acceso a solo las direcciones IP necesarias.

3. **Autenticación y Control de Acceso en la Aplicación**

NeDB no proporciona un sistema de autenticación nativo. Por lo tanto, es necesario implementar tu propio mecanismo de autenticación en la capa de la aplicación para controlar el acceso a la base de datos.

   - **Autenticación de usuarios**: Implementa un sistema de autenticación en la aplicación, como JWT (JSON Web Tokens), OAuth o cualquier otro sistema que verifique que los usuarios están autorizados antes de acceder a los datos.

   - **Roles y permisos**: Si tienes diferentes tipos de usuarios en tu aplicación, puedes implementar un control de acceso basado en roles (RBAC) para limitar qué operaciones pueden realizar los usuarios sobre la base de datos.

   Ejemplo de control de acceso:

   ```javascript
   function checkPermission(userRole, action) {
     if (userRole === 'admin') {
       return true;  // Los administradores pueden hacer todo
     }
     if (userRole === 'user' && action === 'read') {
       return true;  // Los usuarios pueden leer
     }
     return false;  // Otros roles no tienen permiso
   }
   ```

4. **Cifrado de Archivos de Base de Datos**

NeDB no soporta cifrado nativo en sus archivos de base de datos, lo que significa que los datos están almacenados en texto plano. Si necesitas cifrar los datos en reposo, puedes hacerlo utilizando herramientas de cifrado de archivos a nivel del sistema operativo o implementar un cifrado a nivel de aplicación.

   - **Cifrado a nivel de archivo**: Puedes cifrar el archivo de base de datos con herramientas de cifrado de archivos estándar como GPG o OpenSSL, aunque esto puede agregar complejidad al acceso a la base de datos.

   - **Cifrado a nivel de aplicación**: Otra opción es cifrar los datos antes de insertarlos en la base de datos y descifrarlos al recuperarlos. Para esto, puedes utilizar bibliotecas como `crypto` en Node.js.

   Ejemplo de cifrado/desencriptado con Node.js:

   ```javascript
   const crypto = require('crypto');
   const algorithm = 'aes-256-cbc';
   const key = crypto.randomBytes(32);
   const iv = crypto.randomBytes(16);

   // Función para cifrar
   function encrypt(text) {
     let cipher = crypto.createCipheriv(algorithm, key, iv);
     let encrypted = cipher.update(text, 'utf8', 'hex');
     encrypted += cipher.final('hex');
     return encrypted;
   }

   // Función para desencriptar
   function decrypt(encryptedText) {
     let decipher = crypto.createDecipheriv(algorithm, key, iv);
     let decrypted = decipher.update(encryptedText, 'hex', 'utf8');
     decrypted += decipher.final('utf8');
     return decrypted;
   }

   const encryptedText = encrypt('texto sensible');
   const decryptedText = decrypt(encryptedText);
   ```

   Este enfoque te permite almacenar los datos cifrados, protegiendo la información en caso de acceso no autorizado a la base de datos.

---

### **9.2 Prevención de Inyección de Código**

Aunque NeDB es una base de datos NoSQL, las consultas que realizas a la base de datos pueden estar sujetas a ataques de inyección, especialmente si no validas o sanitas correctamente los datos de entrada.

1. **Validación de Datos de Entrada**

Es importante validar y sanear los datos que recibes antes de realizar cualquier operación de base de datos. Por ejemplo, asegúrate de que los datos que los usuarios ingresan no contengan caracteres maliciosos que puedan alterar las consultas.

   - Usa bibliotecas de validación, como `validator` o `joi`, para asegurarte de que los datos de entrada sean seguros.
   
   ```javascript
   const validator = require('validator');
   
   if (validator.isEmail(userEmail)) {
     db.insert({ email: userEmail });
   } else {
     console.log('Correo electrónico inválido');
   }
   ```

2. **Uso de Consultas Sencillas y Seguras**

Cuando construyas las consultas a la base de datos, asegúrate de evitar la construcción dinámica de consultas que incluyan datos directamente del usuario. Aunque NeDB usa un modelo de datos de objetos JSON, la creación dinámica de estas consultas puede ser riesgosa si no se controlan los datos adecuadamente.

---

### **9.3 Monitoreo y Registro de Actividades**

El monitoreo de las actividades y eventos relacionados con la base de datos es esencial para detectar actividades sospechosas y prevenir accesos no autorizados. Aunque NeDB no proporciona capacidades de auditoría integradas, puedes implementar un sistema de registro de eventos para realizar un seguimiento de las operaciones realizadas en la base de datos.

1. **Registrar operaciones críticas**

Puedes registrar eventos críticos, como inserciones, actualizaciones y eliminaciones, para monitorear los cambios en los datos.

   ```javascript
   db.insert({ nombre: 'Juan', edad: 25 }, function (err, newDoc) {
     if (err) {
       console.error('Error al insertar:', err);
     } else {
       console.log(`Nuevo documento insertado: ${newDoc}`);
       // Registrar la acción en un sistema de logs
     }
   });
   ```

2. **Uso de herramientas de monitoreo**

Si tu aplicación está en producción, puedes integrar herramientas de monitoreo y registro (como `winston`, `bunyan` o `morgan`) para tener un seguimiento detallado de todas las interacciones con la base de datos.

---

### **9.4 Respaldo de Datos y Recuperación Ante Desastres**

La seguridad también incluye la protección de los datos contra pérdidas accidentales o fallos del sistema. Dado que NeDB es una base de datos basada en archivos, los respaldos regulares del archivo de base de datos son esenciales.

1. **Realizar respaldos periódicos**

Configura una estrategia de respaldo para copiar regularmente el archivo de la base de datos a un almacenamiento seguro. Esto puede ser un proceso automatizado mediante scripts o herramientas externas.

2. **Probar la recuperación de datos**

Además de realizar respaldos, es importante probar periódicamente la recuperación de datos desde el respaldo para asegurarse de que el proceso funcione correctamente en caso de desastre.

---

### **9.5 Conclusión**

Aunque NeDB no cuenta con características de seguridad avanzadas como cifrado de base de datos, control de acceso o autenticación integrada, puedes adoptar buenas prácticas y soluciones alternativas para garantizar que tus datos estén protegidos. El control de acceso adecuado, la validación de datos de entrada, la implementación de cifrado en la aplicación y la protección del archivo de base de datos son esenciales para mantener la seguridad de tus datos en NeDB.

Además, las estrategias de respaldo y monitoreo, así como la prevención de inyecciones de código, te ayudarán a reducir los riesgos y a asegurar la integridad de la base de datos y la seguridad de los usuarios de tu aplicación.