### **Tema 10: Routing en Svelte con SvelteKit**

En el desarrollo web moderno, el **ruteo** o **enrutamiento** es un concepto fundamental para navegar entre diferentes vistas o páginas dentro de una aplicación. **SvelteKit** es un framework oficial para construir aplicaciones completas con **Svelte**, y ofrece soporte nativo para ruteo, lo que simplifica enormemente la creación de aplicaciones con múltiples páginas.

En este tema, aprenderemos cómo implementar el ruteo en aplicaciones utilizando **SvelteKit**, que incluye la creación de rutas, parámetros de ruta, navegación entre páginas y la gestión de la carga dinámica de contenido.

#### **10.1. ¿Qué es SvelteKit?**

**SvelteKit** es un framework para crear aplicaciones web modernas que utiliza **Svelte** como su motor de renderizado. SvelteKit mejora la experiencia de desarrollo con características como:

- **Ruteo automático** basado en el sistema de archivos.
- **Soporte para la generación de páginas estáticas y dinámicas**.
- **Renderizado del lado del servidor (SSR)** y generación de sitios estáticos (SSG).
- **Optimización automática de rendimiento**.

El sistema de ruteo de SvelteKit aprovecha el sistema de archivos para gestionar las rutas de forma intuitiva, lo que permite trabajar con rutas de una manera declarativa y sencilla.

#### **10.2. Estructura de Archivos en SvelteKit**

En SvelteKit, las rutas están estrechamente relacionadas con la estructura de archivos dentro de la carpeta `src/routes`. Cada archivo `.svelte` dentro de esa carpeta se convierte automáticamente en una ruta accesible en la aplicación.

##### **Estructura básica de rutas en SvelteKit**:

```
src/
  routes/
    index.svelte          // Ruta raíz "/"
    about.svelte          // Ruta "/about"
    contact.svelte        // Ruta "/contact"
    blog/
      [slug].svelte       // Ruta dinámica "/blog/:slug"
```

Cada archivo `.svelte` en la carpeta `routes` representa una página o ruta de la aplicación. La ruta corresponde al nombre de la carpeta o archivo sin la extensión `.svelte`.

#### **10.3. Creación de Rutas Básicas**

Para crear una ruta básica en SvelteKit, simplemente necesitas crear un archivo `.svelte` dentro de la carpeta `src/routes`.

##### **Ejemplo de una ruta básica:**

```bash
src/routes/index.svelte
```

Este archivo corresponde a la ruta raíz `/` de la aplicación.

```svelte
<script>
  // Lógica de la página raíz
</script>

<main>
  <h1>Bienvenido a la página principal</h1>
  <p>Esta es la ruta raíz de la aplicación.</p>
</main>
```

Al acceder a `http://localhost:3000/` en el navegador, el contenido de `index.svelte` se mostrará.

##### **Ejemplo de otra ruta:**

```bash
src/routes/about.svelte
```

Este archivo corresponderá a la ruta `/about`.

```svelte
<script>
  // Lógica de la página "Acerca de"
</script>

<main>
  <h1>Acerca de Nosotros</h1>
  <p>Este es el contenido de la página "About".</p>
</main>
```

Al acceder a `http://localhost:3000/about`, se mostrará el contenido de `about.svelte`.

#### **10.4. Rutas Dinámicas**

Las rutas dinámicas en SvelteKit permiten capturar parámetros de la URL. Esto se logra utilizando corchetes (`[ ]`) en el nombre del archivo.

##### **Ejemplo de ruta dinámica:**

Supongamos que queremos crear una página de blog donde cada artículo tiene su propio enlace basado en un identificador o "slug".

```bash
src/routes/blog/[slug].svelte
```

Este archivo maneja cualquier ruta que coincida con el patrón `/blog/:slug`.

```svelte
<script context="module" lang="ts">
  export async function load({ params }) {
    const { slug } = params;  // Obtenemos el parámetro slug de la URL
    // Lógica para cargar los datos del blog, por ejemplo, desde una API.
    return {
      props: {
        slug
      }
    };
  }
</script>

<script>
  export let slug;
</script>

<main>
  <h1>Blog - {slug}</h1>
  <p>Contenido del artículo con el slug: {slug}</p>
</main>
```

En este ejemplo:
- El archivo `src/routes/blog/[slug].svelte` se convierte en una ruta dinámica que captura el parámetro `slug` de la URL.
- En la función `load()`, obtenemos el valor de `slug` de los parámetros de la URL y lo usamos para cargar el contenido dinámicamente.

Al acceder a `http://localhost:3000/blog/primer-articulo`, el parámetro `slug` será `primer-articulo`.

#### **10.5. Navegación entre Páginas**

SvelteKit proporciona un sistema de navegación entre páginas que utiliza el componente `<a>` estándar de HTML, pero optimizado para manejar las rutas de SvelteKit de manera eficiente.

##### **Navegación básica:**

Puedes usar el componente `<a>` para navegar entre páginas de la aplicación. SvelteKit maneja automáticamente la carga de la página y la actualización del historial de navegación.

```svelte
<a href="/about">Ir a la página Acerca de</a>
```

SvelteKit utiliza un sistema de **navegación basada en el cliente**. Esto significa que, cuando haces clic en un enlace, la página no se recarga completamente, sino que SvelteKit hace una **navegación interna** sin necesidad de hacer una solicitud HTTP completa. Esto mejora la experiencia de usuario y el rendimiento.

##### **Uso de `goto` para navegación programática:**

SvelteKit también permite la navegación programática utilizando el método `goto`, que es útil en situaciones donde la navegación no está vinculada a un evento directo del DOM, como en el caso de un formulario o una redirección.

```svelte
<script>
  import { goto } from '$app/navigation';

  function irAContactos() {
    goto('/contact');
  }
</script>

<button on:click={irAContactos}>Ir a Contacto</button>
```

En este ejemplo:
- Cuando el botón es clickeado, la función `goto('/contact')` redirige al usuario a la página `/contact` sin recargar la página.

#### **10.6. Parámetros de URL y Consulta**

SvelteKit permite trabajar con parámetros de URL y parámetros de consulta.

- **Parámetros de URL**: Se definen utilizando rutas dinámicas, como `src/routes/blog/[slug].svelte`.
- **Parámetros de consulta**: Se obtienen de la URL como `?clave=valor`.

##### **Ejemplo de parámetro de consulta:**

```bash
src/routes/search.svelte
```

```svelte
<script context="module" lang="ts">
  export async function load({ url }) {
    const searchTerm = url.searchParams.get('q');  // Obtener el parámetro 'q'
    return {
      props: {
        searchTerm
      }
    };
  }
</script>

<script>
  export let searchTerm;
</script>

<main>
  <h1>Resultados de búsqueda para "{searchTerm}"</h1>
</main>
```

En este caso:
- Si el usuario navega a `http://localhost:3000/search?q=javascript`, el parámetro de consulta `q` se capturará y se usará para mostrar los resultados de búsqueda.

#### **10.7. Cargar Datos con `load`**

En SvelteKit, la función especial **`load`** se utiliza para cargar datos antes de que la página se renderice. Esta función puede acceder a los parámetros de la URL y también realizar tareas de carga, como consultar una API.

##### **Ejemplo de carga de datos en una ruta dinámica:**

```bash
src/routes/blog/[slug].svelte
```

```svelte
<script context="module">
  export async function load({ params }) {
    const { slug } = params;
    const response = await fetch(`https://api.example.com/blog/${slug}`);
    const article = await response.json();

    return {
      props: {
        article
      }
    };
  }
</script>

<script>
  export let article;
</script>

<main>
  <h1>{article.title}</h1>
  <p>{article.content}</p>
</main>
```

En este ejemplo:
- La función `load` se ejecuta antes de que la página sea renderizada, y carga los datos del artículo desde una API usando el parámetro `slug`.
- La propiedad `article` es inyectada en el componente y se usa para mostrar el contenido del artículo.

#### **10.8. Resumen**

En este tema, hemos aprendido cómo usar **SvelteKit** para implementar ruteo en nuestras aplicaciones Svelte. Los puntos clave son:

- **Rutas básicas**: Crear rutas simplemente mediante la estructura de archivos en `src/routes`.
- **Rutas dinámicas**: Utilizar rutas con parámetros dinámicos usando la sintaxis `[param].svelte`.
- **Navegación**: Utilizar enlaces `<a>` o la función `goto` para navegar entre páginas de manera eficiente.
- **Parámetros de URL y consulta**: Acceder a parámetros de la URL y parámetros de consulta para cargar contenido dinámico.
- **Función `load`**: Utilizar `load` para cargar datos antes de que una página se renderice, permitiendo un manejo más eficiente de la carga de datos en función de la URL.

Con SvelteKit, la creación de aplicaciones con múltiples rutas es extremadamente simple y eficiente, y el sistema de ruteo integrado es una de las características más poderosas para crear aplicaciones dinámicas.