### **Tema 13: Svelte y TypeScript**

En este tema, exploraremos cómo utilizar **TypeScript** con **Svelte**. TypeScript es un superset de JavaScript que agrega tipos estáticos, lo que ayuda a detectar errores antes de ejecutar el código. Usar TypeScript puede mejorar la mantenibilidad y la escalabilidad de tus aplicaciones, especialmente en proyectos más grandes.

Svelte, aunque es un framework que por defecto utiliza JavaScript, es totalmente compatible con TypeScript, lo que permite aprovechar las ventajas de este lenguaje en tus proyectos Svelte. A lo largo de este tema, aprenderás cómo configurar TypeScript en un proyecto Svelte, cómo utilizar tipos en tus componentes y cómo aprovechar las características de TypeScript para mejorar el desarrollo.

#### **13.1. ¿Por qué usar TypeScript con Svelte?**

- **Detección de errores en tiempo de desarrollo**: TypeScript te ayuda a detectar errores de tipo antes de ejecutar tu aplicación, lo que puede prevenir errores difíciles de detectar en tiempo de ejecución.
- **Autocompletado e inferencia de tipos**: Los editores de texto modernos, como Visual Studio Code, pueden aprovechar TypeScript para proporcionar autocompletado y sugerencias inteligentes, lo que mejora la productividad.
- **Mejores herramientas de depuración**: Con los tipos, es más fácil realizar un seguimiento de los datos y su flujo, lo que facilita el proceso de depuración.

#### **13.2. Configuración de TypeScript en un Proyecto Svelte**

Para usar TypeScript en un proyecto Svelte, debes configurar algunas herramientas. Svelte no incluye TypeScript por defecto, pero puedes agregarlo fácilmente.

##### **Pasos para configurar TypeScript en un proyecto Svelte**:

1. **Iniciar un proyecto de Svelte**:
   Si aún no tienes un proyecto de Svelte, crea uno usando el siguiente comando:
   ```bash
   npx degit sveltejs/template nombre-del-proyecto
   cd nombre-del-proyecto
   npm install
   ```

2. **Instalar las dependencias necesarias**:
   Para habilitar TypeScript, necesitamos instalar algunos paquetes adicionales:
   ```bash
   npm install --save-dev typescript svelte-preprocess @tsconfig/svelte
   ```

   - **`typescript`**: El compilador de TypeScript.
   - **`svelte-preprocess`**: Un paquete que permite usar TypeScript (y otras herramientas) dentro de Svelte.
   - **`@tsconfig/svelte`**: Una configuración de TypeScript optimizada para proyectos de Svelte.

3. **Crear y configurar un archivo `tsconfig.json`**:
   Crea un archivo `tsconfig.json` en la raíz de tu proyecto y configura TypeScript de la siguiente manera:
   ```json
   {
     "extends": "@tsconfig/svelte/tsconfig.json",
     "compilerOptions": {
       "strict": true
     },
     "include": ["src/**/*.ts", "src/**/*.svelte"]
   }
   ```

   Esto asegura que TypeScript esté configurado correctamente para trabajar con Svelte.

4. **Configurar `svelte.config.js`**:
   Para que Svelte soporte TypeScript, necesitamos configurar el archivo `svelte.config.js` para usar `svelte-preprocess`. Aquí está el archivo `svelte.config.js`:

   ```js
   import sveltePreprocess from 'svelte-preprocess';

   export default {
     preprocess: sveltePreprocess(),
   };
   ```

5. **Renombrar archivos a `.svelte` y `.ts`**:
   Asegúrate de cambiar la extensión de los archivos de componentes de `.js` a `.ts` cuando uses TypeScript. También, puedes utilizar `.ts` en lugar de `.js` en los scripts de Svelte.

   Ejemplo de un componente Svelte con TypeScript:

   ```svelte
   <script lang="ts">
     let count: number = 0;

     function increment() {
       count += 1;
     }
   </script>

   <button on:click={increment}>Incrementar: {count}</button>
   ```

   En este componente:
   - El `<script>` tiene el atributo `lang="ts"`, lo que indica que el archivo es de TypeScript.
   - La variable `count` está tipada como `number`, lo que ayuda a TypeScript a verificar que solo se le asignen valores numéricos.
   - La función `increment` está tipada de manera implícita gracias a la inferencia de TypeScript.

#### **13.3. Tipos Básicos en Svelte con TypeScript**

Ahora que tenemos Svelte configurado para trabajar con TypeScript, exploraremos cómo trabajar con tipos en componentes Svelte.

##### **Tipos básicos en TypeScript**:

1. **Variables tipadas**:

   ```svelte
   <script lang="ts">
     let name: string = "Svelte";
     let count: number = 0;
     let isActive: boolean = true;
   </script>
   ```

   Aquí, hemos definido las variables `name`, `count` e `isActive` con tipos explícitos (`string`, `number`, `boolean`).

2. **Funciones tipadas**:

   Puedes definir tipos tanto para los parámetros como para el valor de retorno de las funciones:

   ```svelte
   <script lang="ts">
     function add(a: number, b: number): number {
       return a + b;
     }

     let result: number = add(2, 3);
   </script>
   ```

   En este caso, la función `add` toma dos parámetros de tipo `number` y devuelve un valor de tipo `number`.

3. **Interfaz y tipos personalizados**:

   TypeScript permite definir tipos personalizados usando interfaces y tipos. Esto es útil cuando necesitas trabajar con objetos complejos.

   ```svelte
   <script lang="ts">
     interface User {
       name: string;
       age: number;
     }

     let user: User = {
       name: "John Doe",
       age: 30
     };
   </script>
   ```

   En este ejemplo, hemos definido una interfaz `User` para asegurarnos de que el objeto `user` tenga las propiedades `name` y `age` con los tipos correctos.

#### **13.4. Tipos Avanzados y Utilidades**

TypeScript tiene muchas características avanzadas que puedes utilizar para mejorar la robustez y la flexibilidad de tus componentes en Svelte.

1. **Tipos opcionales**:

   Puedes hacer que una propiedad sea opcional usando el operador `?`:

   ```svelte
   <script lang="ts">
     interface User {
       name: string;
       age?: number; // La propiedad 'age' es opcional
     }

     let user: User = {
       name: "Jane Doe"
     };
   </script>
   ```

2. **Tipos de unión y de tipo literal**:

   TypeScript permite que una variable tenga uno de varios tipos, lo que es útil para manejar casos más complejos.

   ```svelte
   <script lang="ts">
     let status: "loading" | "success" | "error" = "loading";

     function setStatus(newStatus: "loading" | "success" | "error") {
       status = newStatus;
     }
   </script>
   ```

   En este caso, la variable `status` solo puede tener uno de los tres valores literales: `"loading"`, `"success"`, o `"error"`.

3. **Tipos de función**:

   También puedes definir tipos para funciones complejas, incluyendo las que reciben y retornan funciones.

   ```svelte
   <script lang="ts">
     type ClickHandler = (event: MouseEvent) => void;

     let onClick: ClickHandler = (event) => {
       console.log("Botón clickeado", event);
     };
   </script>
   ```

#### **13.5. Integración de Librerías y Tipos en Svelte con TypeScript**

Al integrar librerías externas, especialmente aquellas escritas en JavaScript, es posible que necesites definir los tipos para poder trabajar con ellas de manera eficiente.

1. **Instalar las definiciones de tipo**:
   Si usas una librería que no tiene definiciones de tipo, puedes buscar un paquete de definiciones en el repositorio de **DefinitelyTyped** o instalarlo con npm:

   ```bash
   npm install --save-dev @types/nombre-de-la-libreria
   ```

2. **Definir tipos manualmente**:
   Si no hay definiciones disponibles, puedes escribir tus propias declaraciones de tipo:

   ```ts
   declare module 'mi-libreria' {
     export function miFuncion(): void;
   }
   ```

#### **13.6. Errores Comunes y Soluciones**

Aunque Svelte y TypeScript son compatibles, a veces pueden surgir problemas al configurar correctamente el entorno. Algunos errores comunes incluyen:

- **Errores de tipo en las props**: Asegúrate de que las props pasadas a los componentes sean del tipo correcto y que los valores sean compatibles con los tipos definidos.
- **Problemas de inferencia de tipos**: En algunos casos, TypeScript no puede inferir correctamente el tipo. Para solucionarlo, puedes definir los tipos manualmente.

#### **13.7. Resumen**

En este tema hemos aprendido a utilizar **TypeScript** con **Svelte**, cubriendo los siguientes puntos clave:

1. **Configuración de TypeScript en un proyecto Svelte**: Instalación y configuración de TypeScript, `svelte-preprocess`, y otras herramientas necesarias.
2. **Uso de tipos básicos**: Cómo definir tipos en variables, funciones, y objetos dentro de componentes Svelte.
3. **Tipos avanzados**: Uso de interfaces, tipos de unión, tipos opcionales, y tipos personalizados para mayor flexibilidad y robustez.
4. **Integración de librerías y tipos**: Cómo manejar

 las librerías de terceros y definir tipos para ellas si es necesario.

Usar TypeScript en Svelte mejora la calidad y mantenibilidad del código, además de facilitar el trabajo en proyectos más grandes.