### **Tema 14: Testing en Svelte**

El testing es una parte esencial del desarrollo de software, y Svelte, al ser un framework muy eficiente y optimizado para la creación de interfaces, tiene varias herramientas y metodologías que facilitan las pruebas en tus aplicaciones. En este tema, vamos a explorar cómo realizar pruebas en componentes Svelte, cómo configurar un entorno adecuado para ello y las mejores prácticas para asegurar que tu código esté libre de errores.

#### **14.1. ¿Por qué es importante hacer pruebas en Svelte?**

Las pruebas son fundamentales para asegurarte de que el comportamiento de tu aplicación sea consistente a lo largo del tiempo y de que los cambios futuros no rompan funcionalidades existentes. Las pruebas también ayudan a mejorar la calidad del código y permiten que el desarrollo sea más confiable y sostenible.

Las principales ventajas de realizar pruebas en Svelte son:

- **Prevención de errores**: Al escribir pruebas, se reducen los errores que pueden surgir por cambios inesperados.
- **Confianza en el refactorizado**: Las pruebas te permiten refactorizar tu código con mayor confianza, ya que puedes verificar rápidamente si todo sigue funcionando correctamente.
- **Mantenimiento a largo plazo**: A medida que el proyecto crece, las pruebas aseguran que las nuevas funcionalidades no afecten al sistema existente.

#### **14.2. Herramientas para Testing en Svelte**

Existen varias herramientas que puedes usar para realizar pruebas en tus aplicaciones Svelte. Las más comunes incluyen:

- **Jest**: Es uno de los frameworks más populares para realizar pruebas unitarias. Aunque se utiliza más comúnmente con React, se puede configurar fácilmente para trabajar con Svelte.
- **Testing Library (Svelte Testing Library)**: Esta es una librería que proporciona utilidades específicas para pruebas de componentes en Svelte, basándose en la **Testing Library** de React. Promueve buenas prácticas al centrarse en las interacciones del usuario y no en la implementación interna de los componentes.
- **Cypress**: Para pruebas E2E (end-to-end), Cypress es una herramienta muy poderosa que permite interactuar con la aplicación de manera más realista y realizar pruebas en un navegador real.

En este tema, nos centraremos principalmente en las pruebas unitarias y de integración con **Svelte Testing Library** y **Jest**.

#### **14.3. Instalación y Configuración de Herramientas de Testing**

##### **Instalación de Jest y Svelte Testing Library**

1. **Crear un proyecto Svelte**:
   Si aún no tienes un proyecto Svelte, crea uno con:
   ```bash
   npx degit sveltejs/template svelte-testing-example
   cd svelte-testing-example
   npm install
   ```

2. **Instalar las dependencias necesarias para pruebas**:
   Necesitamos instalar **Jest** y **Svelte Testing Library**, así como algunas otras herramientas para asegurarnos de que Jest pueda trabajar correctamente con los archivos `.svelte`.

   ```bash
   npm install --save-dev @testing-library/svelte @testing-library/jest-dom jest svelte-jester @babel/preset-env
   ```

   - **`@testing-library/svelte`**: La librería que proporciona utilidades para probar componentes Svelte.
   - **`@testing-library/jest-dom`**: Proporciona algunos métodos adicionales para trabajar con DOM en pruebas.
   - **`jest`**: El framework de pruebas que ejecutará los test.
   - **`svelte-jester`**: Un preprocesador de Jest para poder manejar archivos `.svelte`.

3. **Configurar Jest**:
   Crea un archivo de configuración para Jest (`jest.config.js`):
   ```js
   module.exports = {
     transform: {
       '^.+\\.svelte$': 'svelte-jester',
       '^.+\\.js$': 'babel-jest',
     },
     moduleFileExtensions: ['js', 'svelte'],
     testEnvironment: 'jsdom',
   };
   ```

4. **Configurar Babel (opcional)**:
   Si usas características avanzadas de ES6+ o quieres asegurar la compatibilidad, puedes configurar Babel. Crea un archivo `.babelrc` o `babel.config.js`:
   ```json
   {
     "presets": ["@babel/preset-env"]
   }
   ```

5. **Escribir tu primer test**:
   Crea una carpeta llamada `__tests__` dentro de `src` y dentro de ella, crea un archivo de prueba para un componente, por ejemplo `App.test.js`.

   ```js
   import { render } from '@testing-library/svelte';
   import App from '../App.svelte';

   test('debe mostrar un mensaje de bienvenida', () => {
     const { getByText } = render(App);
     expect(getByText('Bienvenido a Svelte')).toBeInTheDocument();
   });
   ```

   Este es un ejemplo de prueba simple que renderiza el componente `App.svelte` y verifica si se muestra el mensaje "Bienvenido a Svelte".

#### **14.4. Escribiendo Pruebas con Svelte Testing Library**

La **Svelte Testing Library** es una excelente herramienta para escribir pruebas de componentes Svelte porque fomenta el enfoque de pruebas basadas en la interacción del usuario.

##### **Renderizar Componentes**

Para renderizar un componente, puedes usar la función `render` de la librería. Esto simula el renderizado del componente en el DOM, permitiendo que puedas interactuar con él.

```js
import { render } from '@testing-library/svelte';
import MyComponent from './MyComponent.svelte';

test('debe mostrar un título', () => {
  const { getByText } = render(MyComponent);
  expect(getByText('Título del componente')).toBeInTheDocument();
});
```

##### **Interacción con Componentes**

Las pruebas no solo se limitan a verificar la renderización, también puedes interactuar con los elementos. Por ejemplo, si tienes un botón que cambia el texto al hacer clic, puedes simular esta interacción:

```svelte
<!-- Button.svelte -->
<script>
  let message = 'Texto inicial';
  function cambiarTexto() {
    message = 'Texto cambiado';
  }
</script>

<button on:click={cambiarTexto}>{message}</button>
```

```js
import { render, fireEvent } from '@testing-library/svelte';
import Button from './Button.svelte';

test('debe cambiar el texto cuando se haga clic', async () => {
  const { getByText } = render(Button);

  // Verificar que el texto inicial es 'Texto inicial'
  expect(getByText('Texto inicial')).toBeInTheDocument();

  // Simular un clic en el botón
  await fireEvent.click(getByText('Texto inicial'));

  // Verificar que el texto ha cambiado a 'Texto cambiado'
  expect(getByText('Texto cambiado')).toBeInTheDocument();
});
```

Aquí, usamos `fireEvent.click` para simular un clic en el botón y verificamos que el texto cambia después del clic.

#### **14.5. Pruebas de Props y Eventos**

Puedes pasar props a los componentes y verificar cómo reaccionan.

```svelte
<!-- Greeting.svelte -->
<script>
  export let name: string;
</script>

<h1>Hola, {name}!</h1>
```

```js
import { render } from '@testing-library/svelte';
import Greeting from './Greeting.svelte';

test('debe mostrar un saludo con el nombre pasado como prop', () => {
  const { getByText } = render(Greeting, { props: { name: 'Juan' } });
  expect(getByText('Hola, Juan!')).toBeInTheDocument();
});
```

En este caso, pasamos una prop `name` y verificamos que el saludo se renderiza correctamente.

#### **14.6. Pruebas E2E con Cypress**

Para pruebas más integrales, como pruebas E2E, puedes usar **Cypress**. Aunque no entraremos en detalles en este tema, Cypress te permite interactuar con la aplicación como un usuario real. Esto es ideal para probar flujos completos de usuario, como el registro y login, o interacciones complejas con el DOM.

1. **Instalar Cypress**:
   ```bash
   npm install cypress --save-dev
   ```

2. **Escribir pruebas E2E**:
   En el directorio `cypress/integration`, puedes escribir pruebas que interactúan con tu aplicación en un navegador real.

   ```js
   describe('Prueba de inicio de sesión', () => {
     it('debe iniciar sesión correctamente', () => {
       cy.visit('/');
       cy.get('input[name="email"]').type('usuario@ejemplo.com');
       cy.get('input[name="password"]').type('contraseña');
       cy.get('button[type="submit"]').click();
       cy.contains('Bienvenido, usuario').should('be.visible');
     });
   });
   ```

#### **14.7. Buenas Prácticas para Testing en Svelte**

1. **Prueba lo que importa**: En lugar de probar la implementación interna de tus componentes, enfócate en las interacciones del usuario y en el comportamiento esperado.
2. **Haz pruebas de integración**: Asegúrate de que los componentes trabajen bien juntos, no solo de forma aislada.
3. **Mantén las pruebas simples**: Escribe pruebas pequeñas y concisas para evitar la sobrecarga de mantenimiento.
4. **Haz pruebas de accesibilidad**: Utiliza herramientas como **jest-axe** para verificar que tu aplicación sea accesible.

#### **14.8. Resumen**

En este tema hemos cubierto cómo realizar pruebas en aplicaciones Svelte, desde la configuración de herramientas hasta la escritura de pruebas de componentes. Los puntos clave incluyen:

- **Configuración de Jest y Svelte Testing Library** para pruebas unitarias y de integración.
- **Escribir pruebas básicas**, como verificar la renderización de componentes y simular interacciones de usuario.
- **Buenas prácticas para escribir pruebas** que mejoren la calidad de tu código.

Las pruebas son esenciales para mantener la calidad y confiabilidad de tu aplicación Svelte, especialmente cuando el proyecto crece.