### **Tema 15: Despliegue de Aplicaciones Svelte**

El despliegue de aplicaciones es el proceso de llevar una aplicación desde el entorno de desarrollo hasta un servidor o plataforma donde los usuarios puedan acceder a ella. Svelte, siendo un framework eficiente, genera aplicaciones altamente optimizadas para su despliegue en diversas plataformas. En este tema, aprenderás cómo desplegar una aplicación Svelte en varias opciones populares, cómo configurar el proceso de despliegue y cómo optimizar tu aplicación para la producción.

#### **15.1. Preparación para el Despliegue**

Antes de desplegar una aplicación Svelte, es necesario preparar la aplicación para producción. Esto implica generar una versión optimizada del código y de los recursos estáticos, para lo cual Svelte proporciona un sistema de bundling que se encarga de empaquetar y optimizar el código.

1. **Modo de Producción**:
   Para preparar una aplicación Svelte para producción, debes construirla en modo de producción. Esto se hace ejecutando el siguiente comando en el terminal:

   ```bash
   npm run build
   ```

   Este comando crea una versión optimizada de la aplicación en la carpeta `public` (en el caso de una aplicación estándar con el template predeterminado). El código es minificado y todos los recursos (como imágenes y hojas de estilo) son optimizados para la mejor performance.

   - **Estrategias de optimización**: La compilación en modo de producción incluye características como la eliminación de código muerto (tree shaking), la minimización de JavaScript y la optimización de imágenes.

2. **Revisión del archivo `public/`**:
   El archivo generado en `public/` contiene los archivos estáticos que se pueden servir desde cualquier servidor. Este directorio incluye el archivo HTML principal (`index.html`), el archivo JavaScript optimizado (`bundle.js`), hojas de estilo y otros activos estáticos.

3. **Consideraciones de rutas**:
   Si estás utilizando el enrutador o el manejo de rutas dentro de tu aplicación (por ejemplo, con SvelteKit o cualquier librería de ruteo), asegúrate de que tu configuración de rutas esté bien configurada para el entorno de producción. En entornos como Netlify o Vercel, este paso es crucial, ya que deben configurarse las reglas de reescritura para manejar las rutas correctamente.

#### **15.2. Despliegue en Plataformas de Hosting Estáticas**

Las aplicaciones Svelte son ideales para plataformas de hosting estático, ya que los archivos generados son HTML, CSS y JS estáticos. A continuación, veremos cómo desplegar una aplicación Svelte en algunas de las plataformas más populares.

##### **Despliegue en Netlify**

Netlify es una de las plataformas más populares para desplegar aplicaciones frontend debido a su facilidad de uso y su integración continua con GitHub y otros repositorios.

1. **Crear una cuenta en Netlify**:
   Si aún no tienes una cuenta, regístrate en [Netlify](https://www.netlify.com/).

2. **Conectar tu repositorio**:
   - Ve a la página de inicio de Netlify y haz clic en “New site from Git”.
   - Conecta tu cuenta de GitHub (u otros servicios de repositorios como GitLab o Bitbucket) y selecciona el repositorio de tu aplicación Svelte.

3. **Configurar el despliegue**:
   En la configuración del despliegue, debes asegurarte de que Netlify ejecute los comandos correctos para construir y desplegar la aplicación.

   - **Build command**: `npm run build`
   - **Publish directory**: `public`

4. **Desplegar**:
   Después de configurar los ajustes, Netlify realizará el despliegue de tu aplicación. El proceso incluye la instalación de dependencias, la construcción de la aplicación y su publicación. Una vez completado, recibirás una URL temporal donde podrás ver tu aplicación en producción.

##### **Despliegue en Vercel**

Vercel es otra plataforma popular para desplegar aplicaciones frontend. Al igual que Netlify, ofrece un proceso sencillo de integración continua con GitHub, GitLab y Bitbucket.

1. **Crear una cuenta en Vercel**:
   Si aún no tienes una cuenta en Vercel, regístrate en [Vercel](https://vercel.com/).

2. **Conectar tu repositorio**:
   - Ve a la página de inicio de Vercel y haz clic en "New Project".
   - Conecta tu cuenta de GitHub y selecciona el repositorio de tu aplicación Svelte.

3. **Configurar el proyecto**:
   Vercel detectará automáticamente que se trata de una aplicación frontend y sugerirá configuraciones predeterminadas. Si usas el template predeterminado de Svelte, la configuración será algo similar a la siguiente:
   
   - **Build command**: `npm run build`
   - **Output directory**: `public`

4. **Desplegar**:
   Después de realizar la configuración, Vercel construirá y desplegará tu aplicación automáticamente. Al finalizar, recibirás una URL para acceder a tu aplicación.

##### **Despliegue en GitHub Pages**

GitHub Pages es una opción gratuita de hosting para aplicaciones estáticas que puede usarse para desplegar proyectos directamente desde un repositorio de GitHub.

1. **Crear un repositorio en GitHub**:
   Si aún no tienes un repositorio, crea uno en GitHub y sube tu código.

2. **Configuración del comando de construcción**:
   Si quieres usar GitHub Pages, deberás modificar el archivo `package.json` para agregar un campo `homepage` y configurar un comando para mover los archivos construidos a la carpeta `gh-pages`:

   - **Agrega el campo `homepage` en el archivo `package.json`**:
     ```json
     "homepage": "https://usuario.github.io/nombre-del-repositorio"
     ```

   - **Instalar `gh-pages` para publicar los archivos**:
     ```bash
     npm install gh-pages --save-dev
     ```

   - **Configurar el script de despliegue en `package.json`**:
     Agrega los siguientes scripts en el archivo `package.json`:
     ```json
     "scripts": {
       "build": "rollup -c",
       "deploy": "npm run build && gh-pages -d public"
     }
     ```

3. **Desplegar a GitHub Pages**:
   Para desplegar la aplicación, ejecuta el siguiente comando:

   ```bash
   npm run deploy
   ```

   Esto construirá la aplicación y la subirá al repositorio en la rama `gh-pages`. Después de un par de minutos, tu aplicación estará disponible en la URL proporcionada en el campo `homepage`.

##### **Despliegue en AWS S3 y CloudFront**

Si necesitas más control sobre la infraestructura, puedes optar por desplegar tu aplicación Svelte en Amazon Web Services (AWS), usando S3 para el almacenamiento estático y CloudFront para la distribución de contenido.

1. **Configurar un bucket de S3**:
   - Crea un bucket en AWS S3 para almacenar los archivos estáticos.
   - Configura el bucket para ser público, de modo que pueda servir archivos directamente.

2. **Subir archivos al bucket de S3**:
   Utiliza la consola de AWS o herramientas como **AWS CLI** para subir los archivos generados en la carpeta `public` a tu bucket de S3.

3. **Configurar CloudFront**:
   Crea una distribución de CloudFront para mejorar la velocidad de carga de tu aplicación mediante la entrega en una red de distribución de contenido (CDN).

4. **Desplegar la aplicación**:
   Después de subir los archivos y configurar CloudFront, tu aplicación estará disponible bajo la URL de la distribución de CloudFront.

#### **15.3. Consideraciones Adicionales para el Despliegue**

- **Optimización del rendimiento**: Asegúrate de que el código esté minificado y optimizado. Utiliza herramientas como **PurgeCSS** o **CSSnano** para eliminar el CSS no utilizado y reducir el tamaño de los archivos.
- **Soporte para rutas de página**: Si tu aplicación tiene rutas basadas en el navegador (con `react-router` o similares), asegúrate de que el servidor esté configurado para manejar correctamente el enrutamiento en las aplicaciones de una sola página (SPA).
- **Variables de entorno**: Si usas variables de entorno en tu aplicación, asegúrate de que estén correctamente configuradas en el entorno de producción. En plataformas como Vercel, Netlify y AWS, puedes configurar variables de entorno desde sus interfaces de administración.

#### **15.4. Resumen**

El despliegue de aplicaciones Svelte puede hacerse de manera eficiente en plataformas de hosting estático como **Netlify**, **Vercel**, **GitHub Pages**, o incluso en servicios de almacenamiento como **AWS S3 y CloudFront**. Algunos pasos clave incluyen:

1. **Preparación para el despliegue**: Ejecutar `npm run build` para generar una versión optimizada de la aplicación.
2. **Desplegar en plataformas de hosting**: Integración sencilla con servicios como Netlify y Vercel, o usar soluciones más manuales como GitHub Pages.
3. **Optimización**: Asegúrate de que tu aplicación esté optimizada para producción, utilizando herramientas como minificación de código y eliminación de CSS no utilizado.
4. **Configurar rutas y variables de entorno**: Asegúrate de que las rutas y las variables de entorno estén configuradas correctamente en tu entorno de producción.

Con estas herramientas y procesos, podrás llevar tu aplicación Svelte a producción con facilidad y eficiencia.