### **Tema 17: Uso Avanzado de Svelte Stores, Animaciones y Transiciones**

En este tema, vamos a profundizar en el uso avanzado de **Svelte Stores**, y en cómo integrar animaciones y transiciones de manera efectiva para mejorar la experiencia del usuario y la interacción con tu aplicación. El enfoque será sobre la creación de aplicaciones más dinámicas, interactivas y escalables mediante el uso de técnicas avanzadas en estas áreas clave.

---

#### **17.1. Uso Avanzado de Svelte Stores**

Svelte ofrece una poderosa API de reactividad mediante **stores**, que facilita el manejo de estado de manera eficiente. En este apartado, abordaremos cómo puedes aprovechar al máximo los stores en Svelte para manejar el estado global, optimizar el rendimiento y gestionar estados más complejos.

##### **17.1.1. Tipos de Stores en Svelte**
Svelte proporciona tres tipos principales de stores: **writable**, **readable** y **derived**. Vamos a explorar algunos casos de uso más avanzados para cada tipo.

1. **Writable Store**:
   - Los `writable` stores son los más utilizados y permiten tanto leer como actualizar su valor.
   - **Caso de uso avanzado**: Creación de un store de usuario global que puede ser modificado por diferentes componentes, sin tener que pasar props de un componente a otro.
   
   Ejemplo de `writable` store con un objeto complejo (usuario):
   ```javascript
   // src/stores/userStore.js
   import { writable } from 'svelte/store';

   export const user = writable({
     name: '',
     email: '',
     isLoggedIn: false
   });

   // Actualizar el store
   user.update(currentUser => ({
     ...currentUser,
     isLoggedIn: true
   }));
   ```

2. **Readable Store**:
   - Los `readable` stores son útiles cuando el valor solo necesita ser leído, no modificado. Esto es común para valores que son calculados o que provienen de una fuente externa (API).
   - **Caso de uso avanzado**: Crear un store que lea el estado del clima desde una API externa y lo actualice automáticamente sin que el usuario tenga que intervenir.
   
   Ejemplo de `readable` store que obtiene datos de una API:
   ```javascript
   import { readable } from 'svelte/store';

   export const weather = readable(null, set => {
     fetch('https://api.weatherapi.com/v1/current.json?key=YOUR_KEY&q=London')
       .then(response => response.json())
       .then(data => set(data))
       .catch(err => console.error('Error fetching weather:', err));
   });
   ```

3. **Derived Store**:
   - Los `derived` stores son útiles cuando necesitas calcular un valor basado en otro store. Esto permite crear dependencias reactivas.
   - **Caso de uso avanzado**: Derivar una lista de tareas completadas basadas en una lista de tareas generales.

   Ejemplo de `derived` store:
   ```javascript
   import { writable, derived } from 'svelte/store';

   // Store de tareas
   export const tasks = writable([
     { id: 1, name: 'Tarea 1', completed: true },
     { id: 2, name: 'Tarea 2', completed: false },
   ]);

   // Derived store para tareas completadas
   export const completedTasks = derived(tasks, $tasks => $tasks.filter(task => task.completed));
   ```

##### **17.1.2. Svelte Stores y Optimización de Rendimiento**
Svelte maneja la reactividad de manera eficiente, pero en aplicaciones más grandes, el rendimiento puede ser un desafío. Aquí algunos consejos avanzados para mejorar el rendimiento al usar stores:

1. **Evitar Actualizaciones Innecesarias**:
   - Los stores deben actualizarse solo cuando los datos realmente cambian. Utiliza `update` en lugar de `set` si necesitas modificar parcialmente el estado.

2. **Utilizar `derived` Store para Cálculos Costosos**:
   - Si tienes una operación costosa que depende de otros stores, usa un `derived` store para hacer estos cálculos de manera eficiente, evitando recalcular cada vez que el valor cambie.

3. **Suscripciones Condicionales**:
   - Suscríbete a los stores solo cuando sea necesario. Usa la función `subscribe` con lógica condicional para optimizar el consumo de memoria y recursos.

---

#### **17.2. Animaciones en Svelte**

Las animaciones son fundamentales para mejorar la experiencia del usuario, y Svelte facilita la creación de animaciones gracias a su API de animaciones integrada. Vamos a ver cómo utilizar animaciones en Svelte, tanto con **animaciones básicas** como con **animaciones avanzadas** personalizadas.

##### **17.2.1. Animaciones Básicas en Svelte**
Svelte soporta animaciones declarativas con una sintaxis sencilla para facilitar su uso. La animación puede aplicarse a elementos cuando entran o salen del DOM.

1. **Animación de Desvanecimiento (Fade)**
   - La animación `fade` es una de las animaciones básicas que se pueden aplicar a cualquier elemento en Svelte.
   
   Ejemplo de animación `fade`:
   ```svelte
   <script>
     import { fade } from 'svelte/transition';
   </script>

   <div transition:fade>
     Este elemento desaparecerá con un desvanecimiento cuando se retire del DOM.
   </div>
   ```

2. **Animación de Desplazamiento (Slide)**
   - La animación `slide` es útil cuando quieres que un elemento entre o salga desde un lado de la pantalla.

   Ejemplo de animación `slide`:
   ```svelte
   <script>
     import { slide } from 'svelte/transition';
   </script>

   <div transition:slide={{ duration: 300 }}>
     Este elemento se deslizará cuando entre en el DOM.
   </div>
   ```

##### **17.2.2. Animaciones Avanzadas en Svelte**

1. **Animaciones Personalizadas**
   - Puedes crear animaciones personalizadas usando CSS o JS. Svelte permite la integración de ambas para hacer animaciones complejas.

   Ejemplo de animación personalizada:
   ```svelte
   <style>
     @keyframes bounce {
       0%, 20%, 50%, 80%, 100% {
         transform: translateY(0);
       }
       40% {
         transform: translateY(-30px);
       }
       60% {
         transform: translateY(-15px);
       }
     }

     .bouncy {
       animation: bounce 2s ease infinite;
     }
   </style>

   <div class="bouncy">
     Este es un elemento con una animación de rebote personalizada.
   </div>
   ```

2. **Animaciones con Interactividad**
   - Puedes hacer que las animaciones respondan a las interacciones del usuario, como clics, desplazamiento o movimiento del mouse.
   
   Ejemplo de animación basada en la posición del mouse:
   ```svelte
   <script>
     let x = 0;
     let y = 0;

     function updateMousePosition(event) {
       x = event.clientX;
       y = event.clientY;
     }
   </script>

   <div on:mousemove={updateMousePosition}>
     <div
       style="transform: translate({x}px, {y}px)"
       class="animated-element">
       Mueve el mouse sobre este área para ver el movimiento.
     </div>
   </div>
   ```

---

#### **17.3. Transiciones en Svelte**

Las transiciones son animaciones que ocurren cuando un elemento entra o sale del DOM. En Svelte, puedes trabajar con transiciones de manera muy sencilla y flexible.

##### **17.3.1. Transiciones Básicas**

1. **Transición de Desvanecimiento (Fade)**
   - Similar a la animación `fade`, las transiciones de desvanecimiento permiten que un elemento desaparezca suavemente cuando se elimina del DOM.

   ```svelte
   <script>
     import { fade } from 'svelte/transition';
   </script>

   <button on:click={() => show = !show}>Toggle</button>

   {#if show}
     <div transition:fade>
       Este elemento se desvanecerá cuando se elimine.
     </div>
   {/if}
   ```

2. **Transición de Deslizarse (Slide)**
   - La transición de deslizamiento permite que un elemento entre o salga del DOM deslizándose de un lado.

   ```svelte
   <script>
     import { slide } from 'svelte/transition';
   </script>

   <div transition:slide>
     Este elemento se deslizará al entrar en el DOM.
   </div>
   ```

##### **17.3.2. Transiciones Complejas con "custom"**

Puedes definir transiciones completamente personalizadas usando las funciones de transición personalizadas. Esto te permite tener control completo sobre las animaciones y las transiciones de los elementos.

```svelte
<script>
  import { cubicOut } from 'svelte/easing';

  function customTransition(node, params) {
    const { delay = 0, duration = 400 } = params;
    return {
      delay,
      duration,
      css: t => {
        const eased = cubicOut(t);
        return `transform: scale(${1 + eased * 0.2}); opacity: ${eased}`;
      }
    };
  }
</script>

<div transition:custom={{ duration: 500 }}>
  Este elemento tendrá una transición personalizada.
</div>
```

---

#### **17.4. Resumen**

- **Svelte Stores**: Aprendimos a usar los stores para manejar el estado global y local de manera eficiente. También abordamos cómo utilizar `writable`, `readable` y `derived` stores para optimizar el manejo de datos y evitar actualizaciones innecesarias.
- **Animaciones**: Svelte ofrece transiciones y animaciones simples y avanzadas para mejorar la interacción del usuario. Además, puedes crear animaciones personalizadas utilizando CSS o JavaScript.
- **Transiciones**: Las transiciones en Svelte son ideales para la entrada y salida de elementos del DOM, mejorando la experiencia del usuario con animaciones suaves y controladas.

Este enfoque avanzado de **stores**, **animaciones** y **transiciones** te permitirá desarrollar aplicaciones más interactivas y con una experiencia de usuario optimizada, mientras mantienes el rendimiento en niveles óptimos.