### **Tema 19: SvelteKit Full-stack con Svelte**

**SvelteKit** es un framework de desarrollo para construir aplicaciones modernas y rápidas usando **Svelte**. A diferencia de Svelte, que se centra principalmente en el lado del cliente, **SvelteKit** está diseñado para facilitar el desarrollo full-stack, permitiendo que las aplicaciones puedan ejecutarse tanto en el **lado del cliente** como en el **lado del servidor**. 

Este tema cubre cómo crear una aplicación full-stack con **SvelteKit** y cómo puedes aprovechar sus características para desarrollar aplicaciones completas, desde la parte del cliente hasta el servidor, incluyendo la manipulación de bases de datos, autenticación y despliegue en la nube.

---

#### **19.1. ¿Qué es SvelteKit?**

**SvelteKit** es un **metaframework** para **Svelte** que facilita la creación de aplicaciones web complejas. Con SvelteKit, puedes construir aplicaciones que se ejecutan tanto en el lado del cliente como en el lado del servidor, ofreciendo características como:

- **Renderizado del lado del servidor (SSR)**.
- **Generación de sitios estáticos (SSG)**.
- **Ruteo basado en archivos**.
- **Soporte de API y peticiones a través de endpoints**.
- **Integración nativa con **Vite** como bundler**.
- **Optimización automática** para mejorar el rendimiento.

SvelteKit te permite crear aplicaciones full-stack con una única herramienta, sin la necesidad de manejar múltiples frameworks o configuraciones complejas.

---

#### **19.2. Configuración de un Proyecto Full-stack con SvelteKit**

Para comenzar a trabajar con **SvelteKit** en un proyecto full-stack, primero necesitamos configurar el entorno adecuado.

##### **19.2.1. Creación del Proyecto**

Para crear un nuevo proyecto con SvelteKit, usa el siguiente comando para inicializar el proyecto desde la plantilla oficial:

```bash
npm create svelte@latest
```

Luego selecciona la opción de **SvelteKit** y configura tu proyecto como desees.

##### **19.2.2. Instalación de Dependencias**

Una vez creado el proyecto, accede al directorio del proyecto y ejecuta:

```bash
cd mi-proyecto
npm install
```

Esto instalará todas las dependencias necesarias para que tu proyecto funcione correctamente.

##### **19.2.3. Estructura del Proyecto**

La estructura básica de un proyecto SvelteKit es la siguiente:

```
mi-proyecto/
  ├── src/
  │   ├── lib/          # Componentes reutilizables
  │   ├── routes/       # Páginas y rutas
  │   ├── endpoints/    # API del lado del servidor
  ├── static/           # Archivos estáticos (imágenes, fuentes, etc.)
  ├── svelte.config.js  # Configuración de SvelteKit
  └── package.json      # Dependencias y scripts del proyecto
```

---

#### **19.3. Ruteo en SvelteKit**

El ruteo en **SvelteKit** es basado en el sistema de archivos, lo que significa que la estructura de directorios en `src/routes` se traduce directamente en las rutas de la aplicación.

1. **Rutas estáticas:**
   - Para definir una ruta básica, crea un archivo `+page.svelte` dentro de un directorio en `src/routes`. Esto define la página que se muestra cuando se navega a esa ruta.

```bash
src/routes/index.svelte
```

2. **Rutas dinámicas:**
   - Puedes crear rutas dinámicas usando **parámetros** en los nombres de archivo. Por ejemplo, para crear una ruta de usuario basada en el ID:

```bash
src/routes/user/[id].svelte
```

Dentro de `user/[id].svelte`, puedes acceder al valor de `id` mediante el objeto `params`:

```javascript
export let params; // Accede al parámetro 'id' a través de params.id
```

---

#### **19.4. Creación de Endpoints en SvelteKit (Back-end)**

Una de las principales características de **SvelteKit** es la capacidad de crear **endpoints** directamente dentro del proyecto. Esto permite gestionar las peticiones del lado del servidor (como GET, POST, PUT, DELETE) sin necesidad de un back-end separado.

1. **Creación de un Endpoint:**
   - Los endpoints se crean como archivos `.js` o `.ts` dentro del directorio `src/routes` y pueden manejar diferentes tipos de solicitudes HTTP.

```bash
src/routes/api/user.js
```

```javascript
// GET: Obtiene un usuario
export async function GET({ params }) {
  const user = await getUserById(params.id);
  return {
    status: 200,
    body: { user }
  };
}

// POST: Crea un nuevo usuario
export async function POST({ request }) {
  const data = await request.json();
  const newUser = await createUser(data);
  return {
    status: 201,
    body: { newUser }
  };
}
```

2. **Conexión a una base de datos**:
   - Puedes usar el código de backend para interactuar con una base de datos. Por ejemplo, si deseas conectarte a una base de datos **MongoDB**, puedes instalar el cliente de MongoDB y luego usarlo dentro de tu endpoint para almacenar o recuperar datos.

```bash
npm install mongodb
```

```javascript
import { MongoClient } from 'mongodb';

export async function GET({ params }) {
  const client = await MongoClient.connect('mongodb://localhost:27017');
  const db = client.db('mydb');
  const user = await db.collection('users').findOne({ id: params.id });
  return {
    status: 200,
    body: { user }
  };
}
```

---

#### **19.5. Manejo del Estado y Autenticación**

##### **19.5.1. Manejo de Estado Global con Stores**

SvelteKit permite manejar el estado global utilizando **Svelte Stores**, lo que es útil cuando deseas compartir datos entre varias páginas o componentes. Los stores se pueden usar tanto en el cliente como en el servidor, facilitando el manejo del estado en una aplicación full-stack.

```javascript
import { writable } from 'svelte/store';

export const userStore = writable(null);

export function setUser(user) {
  userStore.set(user);
}
```

##### **19.5.2. Autenticación y Seguridad**

Para manejar la autenticación en un proyecto full-stack, puedes utilizar cookies o **JWT (JSON Web Tokens)**. SvelteKit proporciona una API que facilita la gestión de cookies y sesiones.

1. **Autenticación con JWT**:
   - Al autenticar al usuario en el backend, puedes devolver un **JWT** que se almacene en una cookie y se utilice en solicitudes posteriores.

```javascript
// Endpoint de autenticación en el servidor
export async function POST({ request }) {
  const { username, password } = await request.json();

  // Verifica las credenciales
  const token = await authenticateUser(username, password);

  return {
    status: 200,
    headers: {
      'Set-Cookie': `token=${token}; HttpOnly; Secure; Path=/`
    },
    body: { message: 'Autenticado correctamente' }
  };
}
```

2. **Verificación en el cliente:**
   - En el lado del cliente, puedes enviar este token en las cabeceras de tus peticiones para validar que el usuario está autenticado.

---

#### **19.6. Despliegue de una Aplicación Full-stack con SvelteKit**

Una vez que tu aplicación full-stack esté lista, necesitarás desplegarla. **SvelteKit** es compatible con varios proveedores de despliegue, incluidos servidores tradicionales, plataformas serverless y **Vercel**, **Netlify** y **Heroku**.

1. **Despliegue en Vercel:**
   - Vercel es una excelente opción para desplegar aplicaciones SvelteKit, ya que tiene soporte nativo para aplicaciones estáticas y dinámicas.

```bash
vercel deploy
```

2. **Despliegue en Netlify:**
   - Netlify también soporta aplicaciones SvelteKit con una configuración mínima. Puedes utilizar su integración continua para realizar el despliegue automáticamente.

---

#### **19.7. Conclusión**

**SvelteKit** es una herramienta poderosa para crear aplicaciones **full-stack** con **Svelte**. Su enfoque basado en archivos para ruteo y generación de endpoints hace que sea fácil integrar el lado del cliente y del servidor en una sola aplicación. Al aprovechar la reactividad de Svelte y su simplicidad, puedes crear aplicaciones web escalables y optimizadas. Además, su integración con herramientas modernas como **Vercel**, **Netlify** y otras plataformas facilita el despliegue rápido de tus aplicaciones.