### **Tema 2: Primeros Pasos con Svelte**

En este tema, aprenderemos a crear tu primer proyecto con Svelte, exploraremos la estructura básica de un proyecto y cómo configurar tu entorno de desarrollo para comenzar a trabajar con Svelte.

#### **2.1. Instalación de Svelte**

Para comenzar a trabajar con Svelte, necesitamos configurar un entorno de desarrollo. Aunque Svelte es bastante sencillo de configurar, primero necesitamos tener **Node.js** y **npm** (Node Package Manager) instalados en tu máquina. 

##### **Requisitos previos:**
- **Node.js** (la última versión LTS recomendada).
- **npm** (se instala junto con Node.js).

Si aún no tienes Node.js, puedes descargarlo desde [https://nodejs.org](https://nodejs.org). Luego, verifica que la instalación haya sido exitosa abriendo tu terminal y ejecutando:

```bash
node -v
npm -v
```

Ambos comandos deben mostrarte la versión instalada de Node.js y npm.

#### **2.2. Crear un Proyecto Svelte**

Svelte proporciona una plantilla de inicio que facilita la configuración de un nuevo proyecto. Para crear tu primer proyecto, utilizaremos una herramienta llamada **degit**, que permite clonar un repositorio sin incluir el historial de git.

1. **Clonando el repositorio de la plantilla Svelte**:
   
   En tu terminal, ejecuta el siguiente comando para crear un proyecto basado en la plantilla oficial de Svelte:

   ```bash
   npx degit sveltejs/template svelte-app
   ```

   Este comando clona la plantilla de Svelte en una nueva carpeta llamada **svelte-app**.

2. **Instalar las dependencias**:

   Ahora que tenemos la plantilla, entra en la carpeta del proyecto recién creado y ejecuta el siguiente comando para instalar las dependencias necesarias:

   ```bash
   cd svelte-app
   npm install
   ```

   Este comando instala las dependencias del proyecto, que están listadas en el archivo **package.json**.

3. **Iniciar el servidor de desarrollo**:

   Una vez que las dependencias se hayan instalado, puedes iniciar el servidor de desarrollo con el siguiente comando:

   ```bash
   npm run dev
   ```

   Esto iniciará un servidor local en tu máquina y podrás ver tu aplicación en el navegador en la siguiente URL:

   ```
   http://localhost:5000
   ```

   ¡Ya tienes tu primer proyecto Svelte en funcionamiento!

#### **2.3. Estructura de un Proyecto Svelte**

Una vez que tu proyecto esté configurado, es útil entender cómo está estructurado. Aquí te explico los directorios y archivos más importantes:

- **`public/`**: Aquí se encuentran los archivos estáticos como imágenes, fuentes, y el archivo **index.html**, que es el punto de entrada de tu aplicación.
  
  - `public/index.html`: El archivo HTML que se carga en el navegador. Contiene un `div` con el id `app`, que es donde se monta la aplicación Svelte.

- **`src/`**: Esta carpeta contiene los archivos fuente del proyecto, es donde desarrollas tu aplicación.

  - `src/App.svelte`: Este es el componente principal de tu aplicación. Aquí escribirás la mayor parte de la lógica y la UI de tu aplicación.

  - `src/main.js`: Es el archivo de entrada donde se inicializa tu aplicación Svelte y se monta en el DOM.

- **`node_modules/`**: Contiene todas las dependencias de tu proyecto.

- **`package.json`**: El archivo que maneja las dependencias del proyecto y los scripts de npm, como los comandos `npm run dev`, `npm run build`, etc.

#### **2.4. Creación de Componentes Svelte**

Los componentes en Svelte son muy sencillos. Están formados por tres bloques principales:

1. **`<script>`**: Aquí va la lógica de JavaScript de tu componente.
2. **`<style>`**: Los estilos locales para tu componente.
3. **`<template>`**: La parte visual del componente, es donde defines el HTML y las directivas de Svelte.

Ejemplo de un componente Svelte básico:

```svelte
<!-- src/App.svelte -->
<script>
  let name = "Mundo";
</script>

<style>
  h1 {
    color: blue;
  }
</style>

<main>
  <h1>Hola, {name}!</h1>
  <button on:click={() => name = "Svelte"}>Cambiar nombre</button>
</main>
```

En este ejemplo, el componente tiene:
- Un bloque de **JavaScript** donde definimos una variable `name`.
- Un bloque de **estilos** donde se define que el título `<h1>` será de color azul.
- Un bloque **HTML** donde mostramos un mensaje y un botón que cambia el valor de `name` cuando se hace clic.

#### **2.5. Explicación del Código**

1. **`<script>`**:
   - El bloque `<script>` contiene la lógica de tu componente. Aquí puedes definir variables, funciones, y manejar eventos.
   - En este ejemplo, `let name = "Mundo";` es una variable que se muestra en la interfaz.

2. **`<style>`**:
   - Los estilos en Svelte son scoped, lo que significa que solo se aplicarán al componente donde los defines. Por ejemplo, si defines un estilo para `h1` en un componente, solo ese componente lo tendrá, no afectará a otros componentes.
   
3. **`<main>`**:
   - El bloque `<main>` contiene el HTML de tu componente. Puedes utilizar la sintaxis de Svelte para **interpolar** valores de variables dentro de las plantillas, como `{name}`.
   - También se usan eventos, como el evento `on:click` en el botón, que ejecuta una función que cambia el valor de `name`.

#### **2.6. Trabajar con Variables Reactivas en Svelte**

Una de las características más poderosas de Svelte es su enfoque simple y eficiente para la reactividad. No necesitas usar un sistema de estados o hooks como en otros frameworks. En Svelte, cualquier variable a la que se le asigne un nuevo valor actualizará automáticamente la vista.

Por ejemplo:

```svelte
<script>
  let count = 0;

  function incrementar() {
    count += 1;
  }
</script>

<main>
  <h1>Contador: {count}</h1>
  <button on:click={incrementar}>Incrementar</button>
</main>
```

En este caso:
- La variable `count` está vinculada a la vista. Cada vez que se actualice, el valor en la interfaz de usuario se actualizará automáticamente.
- Al hacer clic en el botón, la función `incrementar()` aumenta el valor de `count` y la vista se vuelve a renderizar automáticamente.

#### **2.7. Compilación y Producción**

Cuando estés listo para pasar tu aplicación a producción, Svelte la compilará en código altamente optimizado para el navegador. Para hacer esto, debes ejecutar:

```bash
npm run build
```

Este comando genera los archivos optimizados para producción en la carpeta **`public/`**, y puedes desplegar tu aplicación a cualquier servidor web.

#### **2.8. Resumen y Próximos Pasos**

En este tema aprendimos a crear y configurar un proyecto Svelte desde cero. Vimos cómo:
- Instalar Svelte y crear un proyecto usando la plantilla oficial.
- Entender la estructura básica de un proyecto Svelte.
- Crear componentes Svelte que manejan variables y eventos.
- Usar la reactividad de Svelte para actualizar la interfaz de usuario de manera eficiente.

Los próximos pasos podrían ser:
- Profundizar en cómo trabajar con props, eventos y manejo de estado global.
- Aprender sobre la creación de rutas en una aplicación Svelte usando **SvelteKit**.
- Explorar el consumo de APIs y cómo integrar Svelte con backend.

Este tema te ha proporcionado las bases para comenzar a crear aplicaciones con Svelte. ¡Ahora es el momento de experimentar y seguir aprendiendo!