### **Tema 3: Componentes en Svelte**

Los componentes son la piedra angular de cualquier aplicación Svelte. En este tema, aprenderemos a crear y trabajar con componentes en Svelte, explorando su estructura, cómo pasarlos entre componentes, cómo gestionar su estado y cómo hacerlos reutilizables. Svelte hace que trabajar con componentes sea muy sencillo gracias a su enfoque minimalista y eficiente.

#### **3.1. Estructura Básica de un Componente**

Un componente en Svelte se define en un único archivo `.svelte`, lo que facilita su creación y organización. La estructura básica de un componente Svelte consta de tres secciones principales:

1. **`<script>`**: Contiene la lógica del componente (variables, funciones, estados).
2. **`<style>`**: Define los estilos específicos para ese componente (con alcance local).
3. **`<template>`**: Es donde se define el HTML que representa la interfaz de usuario.

##### **Ejemplo básico de un componente Svelte**:

```svelte
<!-- src/Componente.svelte -->

<script>
  let count = 0;

  function incrementar() {
    count += 1;
  }
</script>

<style>
  h1 {
    color: green;
  }

  button {
    padding: 10px;
    background-color: lightblue;
  }
</style>

<main>
  <h1>Contador: {count}</h1>
  <button on:click={incrementar}>Incrementar</button>
</main>
```

En este ejemplo:
- **`<script>`**: Define la variable `count` y una función `incrementar` que incrementa el valor de `count` cuando se hace clic en el botón.
- **`<style>`**: Define los estilos CSS scoped para el componente, es decir, los estilos se aplican solo a este componente.
- **`<template>`**: Define la estructura HTML, en este caso, un encabezado (`<h1>`) que muestra el valor de `count` y un botón que llama a la función `incrementar` cuando se hace clic.

#### **3.2. Comunicación entre Componentes**

En Svelte, la comunicación entre componentes puede ser un proceso sencillo. Se puede hacer de las siguientes maneras:

1. **Props (Atributos de Componentes)**: Se pasan valores de un componente padre a un componente hijo utilizando "props".
2. **Eventos**: Los componentes hijos pueden enviar datos o notificaciones de vuelta al componente padre mediante eventos personalizados.

##### **3.2.1. Comunicación de Datos (Props)**

En Svelte, los **props** se pasan directamente al componente hijo de la siguiente manera:

###### Componente padre (App.svelte):
```svelte
<script>
  let nombre = 'Juan';
</script>

<main>
  <h1>Bienvenido, {nombre}!</h1>
  <ComponenteHijo nombre={nombre} />
</main>

```

###### Componente hijo (ComponenteHijo.svelte):
```svelte
<script>
  export let nombre;  // Se recibe el prop 'nombre'
</script>

<main>
  <p>Hola, {nombre} desde el componente hijo!</p>
</main>
```

En este ejemplo:
- En el componente padre (`App.svelte`), se pasa el valor de la variable `nombre` al componente hijo `ComponenteHijo` como una propiedad (prop).
- El componente hijo `ComponenteHijo.svelte` recibe este valor mediante `export let nombre`.

##### **3.2.2. Comunicación de Eventos (Emisión de Eventos)**

Los componentes hijos pueden emitir eventos personalizados hacia el componente padre usando el método `dispatch` de Svelte. 

###### Componente hijo (Contador.svelte):
```svelte
<script>
  import { createEventDispatcher } from 'svelte';

  const dispatch = createEventDispatcher();

  let count = 0;

  function incrementar() {
    count += 1;
    dispatch('actualizar', { count }); // Emite el evento 'actualizar' con el valor de count
  }
</script>

<main>
  <h1>Contador: {count}</h1>
  <button on:click={incrementar}>Incrementar</button>
</main>
```

###### Componente padre (App.svelte):
```svelte
<script>
  let contador = 0;

  function manejarActualizacion(event) {
    contador = event.detail.count;
  }
</script>

<main>
  <h1>Contador del padre: {contador}</h1>
  <Contador on:actualizar={manejarActualizacion} />
</main>
```

En este ejemplo:
- En el componente hijo (`Contador.svelte`), usamos `createEventDispatcher` para emitir el evento `actualizar` cuando el valor de `count` cambia.
- El componente padre (`App.svelte`) escucha este evento mediante `on:actualizar` y ejecuta la función `manejarActualizacion`, que actualiza la variable `contador` con el valor recibido del hijo.

#### **3.3. Componentes Reutilizables y Modularidad**

Una de las ventajas de los componentes Svelte es que son extremadamente fáciles de reutilizar. Puedes crear componentes pequeños y modulares que encapsulan funcionalidades específicas y luego combinarlos para crear aplicaciones más complejas.

##### **Ejemplo de un componente reutilizable** (Botón):
```svelte
<!-- src/Boton.svelte -->

<script>
  export let texto = 'Haz clic';  // Prop para el texto del botón
  export let color = 'blue';  // Prop para el color de fondo
</script>

<button style="background-color: {color}">
  {texto}
</button>
```

##### **Uso del componente Botón en otro componente** (App.svelte):
```svelte
<script>
  let mensaje = 'Hola desde el botón!';
</script>

<main>
  <h1>{mensaje}</h1>
  <Boton texto="Click me" color="red" />
  <Boton texto="Otra acción" color="green" />
</main>
```

En este ejemplo:
- El componente `Boton.svelte` es reutilizable. Recibe dos props: `texto` y `color`, que le permiten cambiar su apariencia y texto dinámicamente.
- En el componente `App.svelte`, utilizamos el componente `Boton` dos veces, con diferentes valores para sus props.

#### **3.4. Gestión de Estado dentro de Componentes**

En Svelte, el estado se gestiona de manera muy simple. Si una variable se actualiza, Svelte automáticamente vuelve a renderizar la vista para reflejar el nuevo estado.

Por ejemplo, si tienes un componente de contador, Svelte se encargará de actualizar la vista sin necesidad de usar métodos complejos.

##### **Ejemplo de estado en un componente**:

```svelte
<script>
  let count = 0;

  function incrementar() {
    count += 1;
  }
</script>

<main>
  <h1>Contador: {count}</h1>
  <button on:click={incrementar}>Incrementar</button>
</main>
```

Aquí, `count` es una variable de estado que es reactiva. Cada vez que el usuario hace clic en el botón, `count` se actualiza y Svelte automáticamente vuelve a renderizar el contenido.

#### **3.5. Estilos Locales y Scoped**

Los estilos en Svelte son locales y scoped por defecto. Esto significa que los estilos definidos dentro de un componente solo afectan a ese componente y no a otros.

##### **Ejemplo de estilos scoped**:

```svelte
<script>
  let color = 'blue';
</script>

<style>
  h1 {
    color: {color};
  }

  button {
    background-color: lightgray;
  }
</style>

<main>
  <h1>Texto en color {color}</h1>
  <button>Botón con estilo local</button>
</main>
```

En este ejemplo:
- Los estilos definidos en el bloque `<style>` se aplican únicamente a los elementos dentro de ese componente.
- `color` es una variable en el script que se usa para determinar el color del texto.

#### **3.6. Slots en Svelte**

Svelte también soporta **slots**, que permiten que el contenido se pase dinámicamente a los componentes, lo que permite una mayor flexibilidad en la composición de UI.

##### **Ejemplo de slot**:

```svelte
<!-- src/Contenedor.svelte -->
<script>
  export let titulo = 'Título por defecto';
</script>

<main>
  <h1>{titulo}</h1>
  <slot></slot>  <!-- El contenido dinámico se insertará aquí -->
</main>
```

```svelte
<!-- src/App.svelte -->
<Contenedor titulo="Mi contenedor">
  <p>Este es un contenido dinámico que se inserta en el slot.</p>
</Contenedor>
```

En este ejemplo:
- El componente `Contenedor.svelte` define un `slot`, que permite insertar contenido dinámico en él desde el componente `App.svelte`.

#### **3.7. Resumen**

En este tema, cubrimos cómo trabajar con **componentes en Svelte**, que son la base para desarrollar cualquier aplicación en este framework. Aprendimos sobre:

- La estructura básica de un componente Svelte.
- Cómo pasar datos entre componentes usando **props** y cómo los hijos pueden enviar datos a los padres mediante **eventos**.
- La creación de componentes reutilizables y modulares.
- Cómo gestionar el estado dentro de un componente.
- Cómo los estilos son scoped y locales.
- La utilización de **slots** para insertar contenido dinámico.

Con estos conocimientos, ahora puedes crear aplicaciones más dinámicas y organizadas con Svelte, aprovechando al máximo sus características y simplificando el desarrollo de interfaces de usuario.