### **Tema 4: Reactividad en Svelte**

Uno de los aspectos más destacables de **Svelte** es su sistema de **reactividad**. En Svelte, la reactividad está profundamente integrada en su diseño, y no es necesario utilizar librerías o mecanismos complejos como **useState** o **Redux** para gestionar el estado y la reactividad. El sistema de reactividad de Svelte se basa en una sencilla pero poderosa técnica de *asignación de valores* y un enfoque de *compilación* que optimiza el rendimiento.

En este tema, exploraremos cómo funciona la reactividad en Svelte y cómo puedes usarla para crear interfaces de usuario dinámicas y eficientes.

#### **4.1. ¿Qué es la Reactividad en Svelte?**

La reactividad en Svelte significa que cualquier variable o expresión vinculada a la interfaz de usuario se actualiza automáticamente cuando su valor cambia. Svelte lo hace de manera eficiente, sin la necesidad de un ciclo de actualización complejo o un "domino" de estados como ocurre en otros frameworks.

Cada vez que se cambia el valor de una variable reactiva, Svelte detecta el cambio y automáticamente vuelve a renderizar el componente donde se usa esa variable.

#### **4.2. Reactividad Básica con Variables**

En Svelte, las variables son reactivas por defecto. Esto significa que cada vez que una variable cambia, cualquier parte de la interfaz de usuario que dependa de esa variable se actualiza automáticamente.

##### **Ejemplo básico de reactividad**:

```svelte
<script>
  let contador = 0;
</script>

<main>
  <h1>Contador: {contador}</h1>
  <button on:click={() => contador += 1}>Incrementar</button>
</main>
```

En este ejemplo:
- La variable `contador` se muestra en un elemento `<h1>`.
- Cada vez que se hace clic en el botón, el valor de `contador` se incrementa.
- Svelte actualiza automáticamente el `<h1>` para reflejar el nuevo valor de `contador`.

##### **¿Por qué esto funciona?**
Svelte compila el código en un JavaScript optimizado, que rastrea las dependencias de las variables. Cuando cambia `contador`, Svelte sabe que necesita actualizar solo los elementos que dependen de esta variable.

#### **4.3. Reactividad con Asignación Directa**

A diferencia de otros frameworks, donde se necesita un mecanismo explícito para actualizar el DOM (como el uso de `setState` en React), en Svelte basta con asignar un nuevo valor a la variable para que automáticamente se vuelva reactiva.

##### **Ejemplo de reactividad con asignación directa**:

```svelte
<script>
  let mensaje = "Hola Mundo";

  function cambiarMensaje() {
    mensaje = "¡Hola Svelte!";
  }
</script>

<main>
  <p>{mensaje}</p>
  <button on:click={cambiarMensaje}>Cambiar mensaje</button>
</main>
```

En este caso:
- `mensaje` se inicializa con el valor `"Hola Mundo"`.
- Cuando se hace clic en el botón, la función `cambiarMensaje` cambia el valor de `mensaje`.
- Svelte automáticamente detecta el cambio y actualiza el texto del párrafo.

#### **4.4. Reactividad con Arrays y Objetos**

Svelte también maneja de manera eficiente la reactividad con **arrays** y **objetos**. Cuando modificas un array u objeto, Svelte actualiza la vista si la modificación afecta los valores que están vinculados a la interfaz de usuario.

##### **Ejemplo con Arrays**:

```svelte
<script>
  let numeros = [1, 2, 3];

  function agregarNumero() {
    numeros.push(numeros.length + 1);
  }
</script>

<main>
  <ul>
    {#each numeros as numero}
      <li>{numero}</li>
    {/each}
  </ul>
  <button on:click={agregarNumero}>Agregar Número</button>
</main>
```

En este ejemplo:
- La variable `numeros` es un array.
- Cada vez que se hace clic en el botón, se agrega un nuevo número al array.
- Svelte se encarga de actualizar la lista (`<ul>`) de manera eficiente, sin necesidad de usar un ciclo de actualización manual.

##### **Ejemplo con Objetos**:

```svelte
<script>
  let persona = { nombre: "Juan", edad: 25 };

  function actualizarEdad() {
    persona.edad += 1;
  }
</script>

<main>
  <p>Nombre: {persona.nombre}</p>
  <p>Edad: {persona.edad}</p>
  <button on:click={actualizarEdad}>Incrementar Edad</button>
</main>
```

En este caso:
- `persona` es un objeto con las propiedades `nombre` y `edad`.
- Cuando se hace clic en el botón, se actualiza la propiedad `edad`.
- Svelte detecta este cambio y actualiza automáticamente el valor de `edad` en la vista.

#### **4.5. Reacción a Cambios de Variables con el Bloque `{$}`**

Una característica interesante en Svelte es el bloque **`{$}`**, que permite ejecutar código reactivo que depende de variables. Este código se ejecuta automáticamente cuando las variables asociadas cambian de valor.

##### **Ejemplo con `$:` (reactividad reactiva)**:

```svelte
<script>
  let a = 1;
  let b = 2;
  let resultado = 0;

  $: resultado = a + b;
</script>

<main>
  <h1>Resultado: {resultado}</h1>
  <button on:click={() => a += 1}>Incrementar a</button>
  <button on:click={() => b += 1}>Incrementar b</button>
</main>
```

En este ejemplo:
- La línea `$: resultado = a + b;` significa que cada vez que `a` o `b` cambien, `resultado` se actualizará automáticamente.
- Cada vez que se hace clic en los botones, `a` o `b` se incrementan y el valor de `resultado` se recalcula y se actualiza en la vista.

#### **4.6. Reactividad con Depuración: `$:` y los Efectos Secundarios**

El bloque reactivo `$:` no solo sirve para asignar valores, sino que también se puede utilizar para **efectos secundarios**. Puedes usarlo para ejecutar código cuando una variable cambie de valor, lo que es útil para realizar operaciones adicionales como llamar a APIs, registrar cambios, o realizar cálculos complejos.

##### **Ejemplo de reactividad con efectos secundarios**:

```svelte
<script>
  let nombre = "";
  let saludo = "";

  // Efecto secundario: cuando 'nombre' cambie, actualiza 'saludo'
  $: saludo = `Hola, ${nombre}!`;

  function actualizarNombre(event) {
    nombre = event.target.value;
  }
</script>

<main>
  <input type="text" placeholder="Escribe tu nombre" on:input={actualizarNombre} />
  <p>{saludo}</p>
</main>
```

En este caso:
- Cuando el valor de `nombre` cambia (por ejemplo, cuando el usuario escribe en el campo de texto), el bloque reactivo `$:` actualiza el valor de `saludo`.
- Svelte vuelve a calcular la variable `saludo` y automáticamente actualiza el contenido del `<p>` en la interfaz.

#### **4.7. Reactividad de Variables No Reactivas**

A veces, puede ser necesario hacer que ciertas variables o propiedades no sean reactivas en Svelte, o ejecutar reacciones solo bajo ciertas condiciones. Esto se puede hacer utilizando **`$:`** con condiciones o utilizando la palabra clave `let` de manera más específica.

#### **4.8. Resumen**

En este tema, aprendimos cómo Svelte maneja la **reactividad** de manera eficiente y sencilla. Vimos cómo:
- Las variables son reactivas por defecto: cualquier cambio en su valor actualiza la vista automáticamente.
- Cómo Svelte maneja arrays y objetos de forma reactiva.
- El uso del bloque `$:` para manejar reacciones más complejas y efectos secundarios.
- La ventaja de no tener que utilizar ciclos de actualización explícitos como en otros frameworks.

El sistema de reactividad de Svelte es muy poderoso y permite que el desarrollo de aplicaciones reactivas sea mucho más sencillo, sin la necesidad de herramientas externas complicadas.