### **Tema 5: Manejo de Props y Eventos en Svelte**

En Svelte, **props** y **eventos** son dos conceptos fundamentales para la comunicación entre componentes. Estos mecanismos permiten pasar datos entre componentes y reaccionar a las interacciones de los usuarios. En este tema, exploraremos cómo gestionar **props** y **eventos** en Svelte de manera simple y eficiente.

#### **5.1. ¿Qué son las Props en Svelte?**

Las **props** (propiedades) son valores que se pasan desde un componente padre a un componente hijo. Permiten que los componentes sean reutilizables y dinámicos. En Svelte, las props se definen utilizando la palabra clave `export`.

##### **Pasar datos de un componente padre a un componente hijo**:

En Svelte, un componente hijo recibe datos a través de las props usando `export` para que se puedan vincular a la plantilla del componente.

###### **Componente padre (App.svelte)**:
```svelte
<script>
  let mensaje = "¡Hola desde el componente padre!";
</script>

<main>
  <h1>Componente Padre</h1>
  <!-- Pasamos la prop 'mensaje' al componente hijo -->
  <ComponenteHijo mensaje={mensaje} />
</main>
```

###### **Componente hijo (ComponenteHijo.svelte)**:
```svelte
<script>
  // Definimos la prop 'mensaje' usando export
  export let mensaje;
</script>

<main>
  <p>{mensaje}</p>  <!-- Mostramos el valor de la prop -->
</main>
```

En este ejemplo:
- El componente **`App.svelte`** pasa un valor a través de la prop `mensaje` al componente hijo `ComponenteHijo.svelte`.
- En el componente hijo, se recibe la prop con la declaración `export let mensaje;` y se muestra en la plantilla.

##### **Propiedades por defecto**:

Si una prop no se pasa desde el componente padre, puedes asignar un valor por defecto en el hijo.

```svelte
<script>
  export let saludo = "¡Hola Mundo!";  // Valor por defecto
</script>

<main>
  <p>{saludo}</p>  <!-- Muestra '¡Hola Mundo!' si no se pasa un valor -->
</main>
```

###### **Uso en el padre**:
```svelte
<ComponenteHijo saludo="¡Hola desde el padre!" />
```

Si el padre no pasa ninguna prop, el hijo usará el valor por defecto (`¡Hola Mundo!`).

#### **5.2. Enviar Eventos desde el Hijo al Padre**

Uno de los puntos más importantes en Svelte es la capacidad de un **componente hijo** de enviar eventos al **componente padre**. Para hacerlo, se utiliza la función `createEventDispatcher` de Svelte, que permite emitir eventos personalizados.

##### **Emisión de eventos desde un componente hijo**:

En un componente hijo, puedes emitir un evento con el `dispatch` creado por `createEventDispatcher`.

###### **Componente hijo (Contador.svelte)**:
```svelte
<script>
  import { createEventDispatcher } from 'svelte';

  const dispatch = createEventDispatcher();  // Inicializamos el despachador de eventos
  let contador = 0;

  function incrementar() {
    contador += 1;
    // Emitimos un evento con el nombre 'actualizar' y el nuevo valor de 'contador'
    dispatch('actualizar', { contador });
  }
</script>

<main>
  <h1>Contador: {contador}</h1>
  <button on:click={incrementar}>Incrementar</button>
</main>
```

En este caso:
- Usamos `createEventDispatcher()` para crear un objeto `dispatch`, que nos permite emitir eventos.
- Cuando se hace clic en el botón, el evento `actualizar` es emitido junto con el valor del contador.

###### **Componente padre (App.svelte)**:
```svelte
<script>
  let contador = 0;

  function manejarContador(event) {
    // Recibimos el evento del hijo y actualizamos el contador del padre
    contador = event.detail.contador;
  }
</script>

<main>
  <h1>Contador del Padre: {contador}</h1>
  <!-- Escuchamos el evento 'actualizar' emitido por el hijo -->
  <Contador on:actualizar={manejarContador} />
</main>
```

En el componente padre:
- Se escucha el evento `on:actualizar` desde el componente hijo.
- Cuando el evento es emitido, el valor de `contador` es actualizado usando `event.detail.contador`, donde `event.detail` contiene los datos enviados con el evento.

#### **5.3. Modificar Props en el Componente Hijo**

Aunque las props son pasadas desde el componente padre a los hijos, en Svelte es común que los hijos no modifiquen directamente sus props. Sin embargo, si necesitas cambiar una prop, puedes emitir un evento al padre solicitando la actualización.

##### **Ejemplo de manejo de props modificables**:

```svelte
<script>
  export let mensaje = "Mensaje inicial";
  
  function cambiarMensaje() {
    // Llamamos a un evento para que el padre cambie el valor de 'mensaje'
    dispatch('actualizar', { nuevoMensaje: "Nuevo mensaje desde el hijo" });
  }
</script>

<main>
  <p>{mensaje}</p>
  <button on:click={cambiarMensaje}>Cambiar mensaje</button>
</main>
```

En el padre, puedes manejar el evento para actualizar el valor de la prop `mensaje`:

```svelte
<script>
  let mensaje = "Mensaje inicial desde el padre";

  function actualizarMensaje(event) {
    mensaje = event.detail.nuevoMensaje;
  }
</script>

<main>
  <ComponenteHijo mensaje={mensaje} on:actualizar={actualizarMensaje} />
</main>
```

En este caso, el hijo no modifica directamente la prop `mensaje`, sino que le envía al padre un evento `actualizar` para que éste cambie el valor de la prop.

#### **5.4. Propagación de Eventos (Burbujas y Detención)**

Svelte permite controlar la propagación de eventos, es decir, si un evento se debe propagar hacia otros componentes o ser manejado exclusivamente por el componente donde se emitió.

- **Evitar la propagación de eventos**: Puedes usar el modificador `stop` para evitar que un evento se propague.

##### **Ejemplo de detención de propagación**:
```svelte
<script>
  function manejarClick(event) {
    // Detenemos la propagación del evento
    event.stopPropagation();
    alert("El evento no se propagará.");
  }
</script>

<main>
  <button on:click={manejarClick}>Haz clic aquí</button>
</main>
```

- **Capturar un evento desde el componente padre**: Puedes usar el modificador `capture` para capturar el evento antes de que se propague hacia abajo.

```svelte
<Contenedor on:click|capture={capturarClick}>
  <p>Contenido dentro de un contenedor</p>
</Contenedor>
```

#### **5.5. Props y Eventos con Binding**

En Svelte, también puedes usar el **binding** para vincular una variable en el componente hijo con una prop pasada por el componente padre. Esto permite una comunicación bidireccional entre componentes.

##### **Ejemplo con Binding**:

###### **Componente hijo (InputField.svelte)**:
```svelte
<script>
  export let valor = "";  // Prop vinculada
</script>

<main>
  <input bind:value={valor} placeholder="Escribe algo..." />
</main>
```

###### **Componente padre (App.svelte)**:
```svelte
<script>
  let mensaje = "Texto inicial";
</script>

<main>
  <InputField bind:valor={mensaje} />
  <p>Texto: {mensaje}</p>
</main>
```

En este caso:
- El valor del `input` en el componente hijo `InputField.svelte` está vinculado a la variable `mensaje` del componente padre mediante `bind:value={mensaje}`.
- Cuando el usuario escribe en el campo de texto, `mensaje` se actualiza automáticamente, lo que demuestra el enlace bidireccional entre los componentes.

#### **5.6. Resumen**

En este tema, exploramos cómo trabajar con **props** y **eventos** en Svelte, lo cual es fundamental para construir aplicaciones interactivas y dinámicas. Los puntos clave fueron:

- **Props**: Pasar datos de un componente padre a un hijo utilizando la palabra clave `export`.
- **Eventos**: Emitir eventos desde el hijo hacia el padre con `createEventDispatcher` y escuchar esos eventos en el padre.
- **Modificación de Props**: No se deben modificar las props directamente en el hijo, pero se pueden actualizar a través de eventos.
- **Detención y Propagación de Eventos**: Controlar la propagación de eventos mediante los modificadores `stop` y `capture`.
- **Binding**: Usar la vinculación bidireccional entre los componentes para sincronizar los datos entre ellos.

Con estos conceptos, podrás construir componentes más complejos, interactivos y reutilizables en tus aplicaciones Svelte.