### **Tema 6: Formularios en Svelte**

Los formularios son una parte esencial de cualquier aplicación web, y en **Svelte**, manejar formularios es muy sencillo gracias a su sistema de reactividad y a la forma en que gestiona el enlace de datos (`bind`). En este tema, aprenderás cómo crear y manejar formularios en Svelte, desde los conceptos más básicos hasta la validación y el manejo de datos de formularios.

#### **6.1. Estructura Básica de un Formulario en Svelte**

En Svelte, la estructura básica de un formulario se construye con las etiquetas estándar de HTML, pero con un enfoque reactivo para gestionar los valores introducidos por el usuario. Los formularios en Svelte pueden contener campos como `input`, `textarea`, `select`, y `button`, y sus valores pueden ser vinculados a variables mediante el mecanismo de **binding** de Svelte.

##### **Ejemplo básico de un formulario en Svelte**:

```svelte
<script>
  let nombre = '';
  let email = '';
  
  function enviarFormulario() {
    alert(`Nombre: ${nombre}, Email: ${email}`);
  }
</script>

<main>
  <h1>Formulario de Registro</h1>
  <form on:submit|preventDefault={enviarFormulario}>
    <label for="nombre">Nombre:</label>
    <input id="nombre" type="text" bind:value={nombre} placeholder="Escribe tu nombre" required />
    
    <label for="email">Email:</label>
    <input id="email" type="email" bind:value={email} placeholder="Escribe tu email" required />
    
    <button type="submit">Enviar</button>
  </form>
</main>
```

En este ejemplo:
- Los campos de texto (`input`) están vinculados a las variables `nombre` y `email` usando `bind:value={nombre}` y `bind:value={email}`.
- La función `enviarFormulario` se ejecuta cuando el formulario es enviado.
- El modificador `|preventDefault` evita que el formulario se recargue al enviarse, lo que es el comportamiento por defecto en HTML.

#### **6.2. Enlace de Datos con `bind:value`**

En Svelte, **`bind:value`** es una forma extremadamente sencilla y poderosa de vincular un campo de formulario a una variable. Cuando el usuario modifica el valor de un campo, la variable vinculada se actualiza automáticamente. Del mismo modo, si se cambia el valor de la variable, el campo del formulario también se actualizará.

##### **Ejemplo de Enlace de Datos con `bind:value`**:

```svelte
<script>
  let nombre = '';
</script>

<main>
  <h1>Formulario</h1>
  <input type="text" bind:value={nombre} placeholder="Escribe tu nombre" />
  <p>Hola, {nombre}!</p>
</main>
```

En este caso:
- El valor de `nombre` se vincula bidireccionalmente al campo de texto.
- Cuando el usuario escribe en el campo, el valor de `nombre` se actualiza en tiempo real, y se refleja en el texto de la etiqueta `<p>`.

#### **6.3. Manejo de Formularios Complejos (Checkboxes, Radios, Selects)**

Svelte también facilita la gestión de formularios con otros tipos de campos, como **checkboxes**, **radios** y **selects**.

##### **Ejemplo con Checkbox**:

```svelte
<script>
  let aceptaTerminos = false;
</script>

<main>
  <label>
    <input type="checkbox" bind:checked={aceptaTerminos} />
    Acepto los términos y condiciones
  </label>

  <p>{aceptaTerminos ? 'Términos aceptados' : 'No ha aceptado los términos'}</p>
</main>
```

En este caso:
- La propiedad `checked` del `input` de tipo checkbox está vinculada a la variable `aceptaTerminos`. Cuando el usuario selecciona o deselecciona el checkbox, el valor de `aceptaTerminos` se actualiza automáticamente.

##### **Ejemplo con Radio Buttons**:

```svelte
<script>
  let genero = 'masculino';
</script>

<main>
  <label>
    <input type="radio" bind:group={genero} value="masculino" />
    Masculino
  </label>
  <label>
    <input type="radio" bind:group={genero} value="femenino" />
    Femenino
  </label>

  <p>Género seleccionado: {genero}</p>
</main>
```

En este ejemplo:
- Los botones de radio están agrupados usando el atributo `bind:group`, lo que asegura que solo uno de ellos esté seleccionado a la vez.
- La variable `genero` se actualiza según la selección del usuario.

##### **Ejemplo con Select (Dropdown)**:

```svelte
<script>
  let seleccion = 'opcion1';
</script>

<main>
  <select bind:value={seleccion}>
    <option value="opcion1">Opción 1</option>
    <option value="opcion2">Opción 2</option>
    <option value="opcion3">Opción 3</option>
  </select>

  <p>Opción seleccionada: {seleccion}</p>
</main>
```

En este caso:
- Usamos un `<select>` con varias opciones. La variable `seleccion` se actualiza automáticamente cuando el usuario elige una opción diferente.

#### **6.4. Validación de Formularios**

Svelte facilita la validación de formularios, tanto utilizando el HTML estándar como con validación personalizada. La validación puede realizarse en tiempo real o cuando el formulario se envíe.

##### **Validación básica con HTML**:

Puedes usar atributos de validación HTML estándar, como `required`, `minlength`, `pattern`, y `type`, para asegurarte de que los datos del formulario sean válidos antes de ser enviados.

```svelte
<script>
  let nombre = '';
  let email = '';
</script>

<main>
  <h1>Formulario de Registro</h1>
  <form on:submit|preventDefault={enviarFormulario}>
    <label for="nombre">Nombre:</label>
    <input id="nombre" type="text" bind:value={nombre} required />
    
    <label for="email">Email:</label>
    <input id="email" type="email" bind:value={email} required />
    
    <button type="submit">Enviar</button>
  </form>
</main>
```

En este ejemplo:
- Se usa `required` para asegurarse de que los campos no se envíen vacíos.
- El campo de `email` utiliza `type="email"` para asegurarse de que el valor ingresado sea una dirección de correo electrónico válida.

##### **Validación personalizada**:

Puedes agregar tu propia validación personalizada para manejar casos específicos, como la validación de contraseñas, patrones personalizados o la verificación de condiciones.

```svelte
<script>
  let password = '';
  let mensajeError = '';

  function validarPassword() {
    if (password.length < 6) {
      mensajeError = 'La contraseña debe tener al menos 6 caracteres.';
    } else {
      mensajeError = '';
    }
  }
</script>

<main>
  <h1>Formulario de Registro</h1>
  <form on:submit|preventDefault={validarPassword}>
    <label for="password">Contraseña:</label>
    <input type="password" bind:value={password} on:input={validarPassword} />
    
    {#if mensajeError}
      <p style="color: red;">{mensajeError}</p>
    {/if}
    
    <button type="submit" disabled={mensajeError}>Enviar</button>
  </form>
</main>
```

En este caso:
- La función `validarPassword` verifica si la contraseña tiene al menos 6 caracteres. Si no es válida, se muestra un mensaje de error.
- El botón de envío se desactiva si hay un error de validación.

#### **6.5. Manejo de Subida de Archivos**

Svelte también facilita el manejo de formularios que incluyen la subida de archivos. Puedes usar el input de tipo `file` para que los usuarios seleccionen archivos y luego gestionarlos a través de eventos.

##### **Ejemplo de manejo de subida de archivos**:

```svelte
<script>
  let archivo;
  
  function manejarArchivo(event) {
    archivo = event.target.files[0];
  }
</script>

<main>
  <h1>Subir archivo</h1>
  <input type="file" on:change={manejarArchivo} />
  
  {#if archivo}
    <p>Archivo seleccionado: {archivo.name}</p>
  {/if}
</main>
```

En este ejemplo:
- Usamos un input de tipo `file` para que el usuario pueda seleccionar un archivo.
- Cuando el usuario selecciona un archivo, el evento `change` actualiza la variable `archivo` con el archivo seleccionado, y se muestra el nombre del archivo.

#### **6.6. Resumen**

En este tema, aprendimos cómo manejar formularios en **Svelte**. Los puntos clave fueron:

- **Enlace de Datos con `bind:value`**: Los campos del formulario se vinculan bidireccionalmente a las variables, lo que facilita la gestión de su estado.
- **Manejo de Diferentes Tipos de Campos**: Cómo gestionar campos como `input`, `select`, `checkbox` y `radio` con Svelte.
- **Validación de Formularios**: Uso de la validación estándar de HTML y validación personalizada con Svelte.
- **Manejo de Archivos**: Cómo manejar la subida de archivos a través de formularios.

Gracias al sistema de reactividad y a la simplicidad de Svelte, trabajar con formularios se convierte en una tarea sencilla y eficiente.