### **Tema 7: Condicionales y Bucles en Svelte**

En **Svelte**, al igual que en otros frameworks modernos, los condicionales y los bucles son fundamentales para controlar el flujo de renderización y la iteración sobre colecciones de datos. Svelte proporciona una sintaxis simple y poderosa para trabajar con estas estructuras, lo que permite una gran flexibilidad y facilidad de uso.

En este tema, exploraremos cómo implementar **condicionales** y **bucles** dentro de tus aplicaciones Svelte.

#### **7.1. Condicionales en Svelte**

Svelte ofrece dos formas principales de trabajar con condicionales en sus plantillas: utilizando **bloques `if`** y el **operador ternario**. Ambas formas te permiten renderizar elementos o componentes de acuerdo con una condición específica.

##### **Bloque `if` en Svelte**

El bloque `if` se utiliza para mostrar o no mostrar un bloque de código dependiendo de si se cumple una condición.

##### **Sintaxis básica de un bloque `if`**:

```svelte
{#if condicion}
  <p>Este mensaje se muestra si la condición es verdadera.</p>
{/if}
```

###### **Ejemplo: Condicional básico**:

```svelte
<script>
  let esVisible = true;
</script>

<main>
  {#if esVisible}
    <p>¡Este mensaje es visible porque esVisible es true!</p>
  {/if}
</main>
```

En este caso, el párrafo solo se renderiza si la variable `esVisible` es `true`.

##### **Bloque `else` y `elseif` en Svelte**

Svelte también soporta las cláusulas `else` y `elseif` para manejar más condiciones.

###### **Ejemplo: Bloque `if`, `else` y `elseif`**:

```svelte
<script>
  let hora = 14; // Hora en formato de 24 horas
</script>

<main>
  {#if hora < 12}
    <p>¡Buenos días!</p>
  {:else if hora < 18}
    <p>¡Buenas tardes!</p>
  {:else}
    <p>¡Buenas noches!</p>
  {/if}
</main>
```

En este ejemplo:
- Si la `hora` es menor que 12, muestra "¡Buenos días!".
- Si la `hora` es mayor o igual a 12 pero menor que 18, muestra "¡Buenas tardes!".
- Si ninguna de las condiciones anteriores es verdadera, muestra "¡Buenas noches!".

##### **Bloque `if` con un `else` corto (sin mostrar nada)**

Si solo deseas mostrar algo cuando la condición es falsa, puedes usar el bloque `else` sin necesidad de un bloque adicional.

```svelte
<script>
  let esActivo = false;
</script>

<main>
  {#if esActivo}
    <p>La opción está activada.</p>
  {:else}
    <p>La opción está desactivada.</p>
  {/if}
</main>
```

En este caso, el bloque `else` se ejecuta cuando la condición `esActivo` es falsa.

#### **7.2. Operador Ternario en Svelte**

Svelte también soporta el uso del operador ternario para condiciones simples en las plantillas. Esto permite realizar una asignación condicional en una sola línea, lo cual es útil cuando necesitas aplicar una lógica sencilla.

##### **Sintaxis básica del operador ternario**:

```svelte
{condicion ? 'Valor si es verdadero' : 'Valor si es falso'}
```

###### **Ejemplo de operador ternario**:

```svelte
<script>
  let conectado = true;
</script>

<main>
  <p>{conectado ? 'Estás conectado' : 'No estás conectado'}</p>
</main>
```

En este caso:
- Si la variable `conectado` es `true`, se muestra "Estás conectado".
- Si `conectado` es `false`, se muestra "No estás conectado".

#### **7.3. Bucles en Svelte**

Svelte también proporciona una sintaxis sencilla para iterar sobre arrays y colecciones de datos. Esto se realiza utilizando el bloque `each`.

##### **Sintaxis básica del bloque `each`**:

```svelte
{#each array as item}
  <p>{item}</p>
{/each}
```

Este bloque itera sobre cada elemento de `array`, asignando el valor de cada elemento a la variable `item` dentro del bloque.

###### **Ejemplo: Iteración con `each`**:

```svelte
<script>
  let frutas = ['Manzana', 'Banana', 'Cereza'];
</script>

<main>
  <h2>Frutas disponibles:</h2>
  {#each frutas as fruta}
    <p>{fruta}</p>
  {/each}
</main>
```

En este ejemplo:
- El bloque `each` recorre el array `frutas` y renderiza un `<p>` con el nombre de cada fruta.

##### **Bucles con índice en Svelte**

Puedes obtener el índice de cada elemento mientras iteras sobre una lista usando la palabra clave `index`.

###### **Ejemplo: Iteración con índice**:

```svelte
<script>
  let frutas = ['Manzana', 'Banana', 'Cereza'];
</script>

<main>
  <h2>Frutas disponibles:</h2>
  {#each frutas as fruta, index}
    <p>{index + 1}. {fruta}</p> <!-- Muestra el índice junto con el nombre de la fruta -->
  {/each}
</main>
```

En este caso:
- `index` proporciona el índice del elemento actual en la iteración, y se muestra junto con el nombre de la fruta.

##### **Filtrado de elementos dentro de un bucle**

Svelte también permite filtrar elementos dentro de un bucle utilizando expresiones dentro de la sintaxis `each`. Por ejemplo, puedes iterar solo sobre los elementos que cumplen una condición determinada.

###### **Ejemplo de filtrado en un bucle**:

```svelte
<script>
  let frutas = ['Manzana', 'Banana', 'Cereza', 'Naranja', 'Uva'];
  let filtro = 'a'; // Filtra solo las frutas que contienen 'a'
</script>

<main>
  <h2>Frutas que contienen la letra "{filtro}":</h2>
  {#each frutas.filter(fruta => fruta.includes(filtro)) as fruta}
    <p>{fruta}</p>
  {/each}
</main>
```

En este ejemplo:
- Utilizamos `.filter()` para seleccionar solo las frutas que contienen la letra `a` y luego las mostramos en el HTML.

#### **7.4. Bloque `await` en Svelte (para operaciones asíncronas)**

Svelte también ofrece una sintaxis especial para manejar operaciones asíncronas en las plantillas, utilizando el bloque `await`. Esto es útil cuando estás esperando datos de una API o de alguna operación que no es inmediata.

##### **Sintaxis básica del bloque `await`**:

```svelte
{#await promesa}
  <p>Cargando...</p>
{:then resultado}
  <p>Datos cargados: {resultado}</p>
{:catch error}
  <p>Error: {error.message}</p>
{/await}
```

###### **Ejemplo con `await`**:

```svelte
<script>
  let datos;
  
  async function cargarDatos() {
    const response = await fetch('https://jsonplaceholder.typicode.com/posts');
    datos = await response.json();
  }

  cargarDatos();
</script>

<main>
  <h2>Datos de la API:</h2>
  {#await datos}
    <p>Cargando datos...</p>
  {:then posts}
    <ul>
      {#each posts as post}
        <li>{post.title}</li>
      {/each}
    </ul>
  {:catch error}
    <p>Error al cargar los datos: {error.message}</p>
  {/await}
</main>
```

En este ejemplo:
- Utilizamos `{#await}` para manejar el estado de la promesa mientras se carga la información. Mostramos un mensaje de "Cargando..." mientras la promesa no se haya resuelto.
- Si la promesa se resuelve correctamente (`{:then}`), mostramos los datos.
- Si ocurre un error durante la carga (`{:catch}`), mostramos un mensaje de error.

#### **7.5. Resumen**

En este tema, aprendimos a manejar **condicionales** y **bucles** en Svelte, lo que nos permite crear aplicaciones dinámicas y reactivas. Los puntos clave fueron:

- **Condicionales**: Usamos los bloques `{#if}`, `{#else}`, y `{#elseif}` para renderizar diferentes elementos dependiendo de las condiciones.
- **Operador ternario**: Permitimos mostrar resultados condicionales de manera compacta en una sola línea.
- **Bucles con `each`**: Iteramos sobre colecciones de datos y renderizamos elementos dinámicamente.
- **Índice en bucles**: Accedemos a los índices de los elementos en bucles para personalizar su renderización.
- **Filtrado dentro de bucles**: Filtramos elementos dentro de un bucle antes de su renderización.
- **Bloques `await`**: Manejo de operaciones asíncronas directamente en la plantilla.

Estos mecanismos son fundamentales para construir interfaces interactivas y dinámicas en Svelte.