### **Tema 8: Manejo de Estado Global con Svelte Store**

En cualquier aplicación moderna, gestionar el estado global es un desafío importante. **Svelte** ofrece una forma elegante y eficiente de manejar el estado global mediante su mecanismo llamado **Svelte Store**. Los **stores** permiten compartir y gestionar datos entre diferentes componentes sin tener que pasar propiedades de un componente a otro manualmente. Esto facilita la creación de aplicaciones escalables y reactivas.

En este tema, exploraremos cómo utilizar **Svelte Store** para manejar el estado global de manera efectiva.

#### **8.1. Introducción a Svelte Store**

Un **store** en Svelte es un objeto que contiene datos y notifica automáticamente a los componentes suscritos cuando esos datos cambian. Los stores son ideales para gestionar el estado compartido a lo largo de una aplicación, como la autenticación del usuario, los datos de configuración o cualquier otra información que deba estar accesible en varios componentes.

Svelte ofrece tres tipos de stores principales:
1. **Writable store**: El tipo más común de store, que permite leer y escribir valores.
2. **Readable store**: Un store solo de lectura, que permite acceder a su valor pero no modificarlo.
3. **Derived store**: Un store derivado de otro store, calculado en base a la información de otros stores.

#### **8.2. Crear y Usar un Writable Store**

El **writable store** es el tipo de store más común. Permite almacenar valores que pueden cambiar y que se pueden actualizar desde cualquier parte de la aplicación.

##### **Sintaxis básica de un writable store**:

```js
import { writable } from 'svelte/store';

const miStore = writable(valorInicial);
```

###### **Ejemplo de uso básico de un writable store**:

```svelte
<script>
  import { writable } from 'svelte/store';

  // Creación de un writable store
  const contador = writable(0);

  // Función para incrementar el valor
  function incrementar() {
    contador.update(n => n + 1);
  }

  // Función para reiniciar el valor
  function reiniciar() {
    contador.set(0);
  }
</script>

<main>
  <h1>Contador: {$contador}</h1>
  <button on:click={incrementar}>Incrementar</button>
  <button on:click={reiniciar}>Reiniciar</button>
</main>
```

En este ejemplo:
- Usamos `writable(0)` para crear un store llamado `contador`, con un valor inicial de `0`.
- Usamos `contador.update()` para modificar el valor del store, en este caso, incrementándolo.
- Usamos `contador.set()` para establecer un valor específico, en este caso, reiniciar el contador a 0.

#### **8.3. Suscripción a un Store**

Los componentes en Svelte pueden suscribirse a un store utilizando la **sintaxis `$store`**. Esta suscripción automática garantiza que el componente se vuelva a renderizar cuando el valor del store cambie.

##### **Sintaxis de suscripción**:

```svelte
<h1>{$miStore}</h1>
```

En este caso, el valor de `miStore` se actualiza automáticamente en la plantilla cada vez que cambie.

###### **Ejemplo de suscripción a un store**:

```svelte
<script>
  import { writable } from 'svelte/store';

  const contador = writable(0);
</script>

<main>
  <h1>{$contador}</h1> <!-- Renderiza el valor actual del store -->
  <button on:click={() => contador.update(n => n + 1)}>Incrementar</button>
</main>
```

En este caso:
- Cada vez que el valor de `contador` cambia, la variable `$contador` se actualiza en el componente, y la interfaz se vuelve a renderizar automáticamente.

#### **8.4. Funciones de Stores**

Los **stores** en Svelte ofrecen varias funciones útiles para modificar sus valores. Las funciones principales son:

- **`set(value)`**: Establece un valor específico en el store.
- **`update(fn)`**: Permite actualizar el valor actual del store usando una función de actualización.
- **`subscribe(fn)`**: Permite suscribirse al store para recibir notificaciones cada vez que su valor cambie. Esta es la función subyacente que utiliza la sintaxis `$store` en Svelte.

###### **Ejemplo de `set` y `update`**:

```svelte
<script>
  import { writable } from 'svelte/store';

  const contador = writable(0);

  // Usamos set para establecer el valor
  function reiniciar() {
    contador.set(0);
  }

  // Usamos update para incrementar el valor
  function incrementar() {
    contador.update(n => n + 1);
  }
</script>

<main>
  <h1>{$contador}</h1>
  <button on:click={incrementar}>Incrementar</button>
  <button on:click={reiniciar}>Reiniciar</button>
</main>
```

#### **8.5. Uso de Readable Store**

Un **readable store** es útil cuando tienes un valor que no debería ser modificado directamente desde fuera del store. El valor solo puede ser actualizado desde el propio store, y no permite establecer ni actualizar valores desde el exterior.

##### **Sintaxis básica de un readable store**:

```js
import { readable } from 'svelte/store';

const miReadableStore = readable(valorInicial, (set) => {
  // Aquí puedes actualizar el valor usando `set()`.
  set(valorInicial);
  // Puedes hacer tareas de limpieza si es necesario, con un retorno de función.
  return () => {
    // Función de limpieza si es necesario.
  };
});
```

###### **Ejemplo de uso de un readable store**:

```svelte
<script>
  import { readable } from 'svelte/store';

  const horaActual = readable(new Date(), (set) => {
    const intervalo = setInterval(() => {
      set(new Date());
    }, 1000);

    // Limpiar intervalo cuando el componente se destruya
    return () => clearInterval(intervalo);
  });
</script>

<main>
  <h1>Hora actual: {$horaActual}</h1>
</main>
```

En este ejemplo:
- `horaActual` es un **readable store** que actualiza su valor cada segundo utilizando `setInterval`.
- Cada vez que el valor de `horaActual` cambia, el componente se vuelve a renderizar automáticamente.

#### **8.6. Derived Store (Stores Derivados)**

Un **derived store** es un tipo de store que depende de otros stores. Su valor se calcula automáticamente en base a uno o más stores de los que depende.

##### **Sintaxis básica de un derived store**:

```js
import { derived } from 'svelte/store';

const store1 = writable(10);
const store2 = writable(5);

const suma = derived([store1, store2], ([$store1, $store2]) => {
  return $store1 + $store2;
});
```

###### **Ejemplo de uso de un derived store**:

```svelte
<script>
  import { writable, derived } from 'svelte/store';

  const numero1 = writable(5);
  const numero2 = writable(10);

  const suma = derived([numero1, numero2], ([$numero1, $numero2]) => {
    return $numero1 + $numero2;
  });
</script>

<main>
  <h1>Suma: {$suma}</h1>
  <button on:click={() => numero1.update(n => n + 1)}>Incrementar numero1</button>
  <button on:click={() => numero2.update(n => n + 1)}>Incrementar numero2</button>
</main>
```

En este caso:
- `suma` es un **derived store** que calcula automáticamente la suma de los valores de `numero1` y `numero2`.
- Cada vez que cualquiera de los dos stores cambie, `suma` se recalcula y se actualiza en la interfaz de usuario.

#### **8.7. Manejo de Estado Global con Múltiples Stores**

Puedes tener múltiples stores en tu aplicación para manejar diferentes partes del estado global. Los stores son independientes entre sí, pero pueden ser utilizados y combinados según las necesidades de tu aplicación.

###### **Ejemplo de múltiples stores**:

```svelte
<script>
  import { writable } from 'svelte/store';

  // Store para el usuario
  const usuario = writable({ nombre: 'Juan', edad: 30 });

  // Store para la configuración
  const configuracion = writable({ theme: 'dark', idioma: 'es' });
</script>

<main>
  <h1>Bienvenido, {$usuario.nombre}!</h1>
  <p>Configuración: Tema: {$configuracion.theme}, Idioma: {$configuracion.idioma}</p>
</main>
```

En este caso:
- `usuario` y `configuracion` son dos stores independientes que mantienen el estado del usuario y de la configuración de la aplicación, respectivamente.
- Cada store puede ser utilizado en cualquier componente donde sea necesario.

#### **8.8. Resumen**

En este tema, aprendimos cómo usar **Svelte Store** para manejar el estado global de una manera eficiente y reactiva. Los puntos clave son:

- **Writable store**: El tipo más común de store que permite leer y modificar el valor.
- **Readable store**: Un store solo de lectura que se actualiza desde su propia lógica interna.
- **Derived store**: Un store derivado de otros stores, calculando su valor en base a los datos de los stores dependientes.
- **Suscripción**: Los componentes pueden suscribirse automáticamente a los stores usando la sintaxis `$store`, lo que provoca una actualización reactiva en la interfaz.
- **Uso de múltiples stores**: Puedes gestionar el estado global de diferentes partes de la aplicación mediante varios stores.

Con **Svelte Store**, puedes manejar el estado global de manera simple y eficiente, asegurando que tus aplicaciones sean reactivas y fáciles de mantener.