### **Tema 9: Animaciones y Transiciones en Svelte**

Las animaciones y transiciones son herramientas poderosas para mejorar la experiencia del usuario en una aplicación web. **Svelte** facilita la creación de animaciones y transiciones con una sintaxis simple y eficiente, sin necesidad de bibliotecas externas. Este tema cubrirá cómo utilizar las transiciones y animaciones en Svelte para agregar efectos visuales a tus aplicaciones.

#### **9.1. Introducción a las Transiciones en Svelte**

Las **transiciones** son efectos que ocurren cuando un elemento entra o sale del DOM. En Svelte, las transiciones son declarativas y fáciles de usar, lo que significa que puedes aplicar transiciones a cualquier elemento HTML y hacer que se desplace, desvanezca, o cambie de tamaño sin escribir código complejo.

##### **Sintaxis básica de una transición**:

Svelte proporciona una serie de transiciones prediseñadas y también permite crear transiciones personalizadas. La sintaxis básica de una transición es:

```svelte
{#if visible}
  <div transition:fade>
    Este div tiene una transición de desvanecimiento.
  </div>
{/if}
```

En este ejemplo:
- El bloque `{#if}` controla la visibilidad del elemento.
- La directiva `transition:fade` aplica la transición de desvanecimiento cuando el elemento entra y sale del DOM.

#### **9.2. Transiciones Prediseñadas en Svelte**

Svelte incluye varias transiciones prediseñadas que puedes usar de inmediato. Las transiciones prediseñadas más comunes son:

1. **`fade`**: Realiza una transición de desvanecimiento (entrada y salida).
2. **`fly`**: Hace que el elemento se desplace desde un punto específico.
3. **`scale`**: Hace que el elemento crezca o se encoja.
4. **`slide`**: Hace que el elemento se desplace horizontal o verticalmente.
5. **`draw`**: Para simular el trazo de una línea.
6. **`blur`**: Hace que el elemento se vuelva borroso.

##### **Ejemplo de la transición `fade`**:

```svelte
<script>
  import { fade } from 'svelte/transition';

  let visible = true;
</script>

<button on:click={() => visible = !visible}>Toggle</button>

{#if visible}
  <div transition:fade>
    Este div aparece y desaparece con una transición de desvanecimiento.
  </div>
{/if}
```

En este ejemplo:
- Usamos la transición `fade` importada desde `svelte/transition`.
- Cuando `visible` es `true`, el elemento se desvanece al entrar y salir del DOM.

##### **Ejemplo de la transición `fly`**:

```svelte
<script>
  import { fly } from 'svelte/transition';

  let visible = true;
</script>

<button on:click={() => visible = !visible}>Toggle</button>

{#if visible}
  <div transition:fly={{ x: 200, y: 0 }}>
    Este div se mueve desde la posición inicial hasta una nueva posición.
  </div>
{/if}
```

En este caso, el elemento se mueve 200 píxeles en el eje X y 0 píxeles en el eje Y al entrar y salir.

##### **Ejemplo de la transición `scale`**:

```svelte
<script>
  import { scale } from 'svelte/transition';

  let visible = true;
</script>

<button on:click={() => visible = !visible}>Toggle</button>

{#if visible}
  <div transition:scale>
    Este div aumenta y disminuye de tamaño.
  </div>
{/if}
```

Aquí, el elemento cambiará de tamaño al entrar y salir, comenzando pequeño y creciendo hasta su tamaño original, o viceversa.

##### **Ejemplo de la transición `slide`**:

```svelte
<script>
  import { slide } from 'svelte/transition';

  let visible = true;
</script>

<button on:click={() => visible = !visible}>Toggle</button>

{#if visible}
  <div transition:slide>
    Este div se desliza en su entrada y salida.
  </div>
{/if}
```

En este ejemplo, el elemento se desliza desde su posición original al entrar y salir del DOM.

#### **9.3. Personalización de las Transiciones**

Puedes personalizar las transiciones utilizando las opciones de duración, retraso, y otras propiedades. Además, puedes definir transiciones personalizadas si las transiciones predeterminadas no satisfacen tus necesidades.

##### **Personalización básica de las transiciones**:

```svelte
<script>
  import { fade } from 'svelte/transition';

  let visible = true;
</script>

<button on:click={() => visible = !visible}>Toggle</button>

{#if visible}
  <div transition:fade={{ duration: 1000, delay: 500 }}>
    Este div tiene una transición de desvanecimiento personalizada.
  </div>
{/if}
```

En este caso:
- `duration: 1000` establece que la transición dure 1000 milisegundos (1 segundo).
- `delay: 500` agrega un retraso de 500 milisegundos antes de que la transición comience.

##### **Transición personalizada con `transition`**:

Puedes crear transiciones completamente personalizadas mediante la función `transition`.

```svelte
<script>
  import { cubicOut } from 'svelte/easing';

  function customTransition(node, { delay = 0, duration = 400 }) {
    return {
      delay,
      duration,
      easing: cubicOut,
      css: (t) => `
        transform: scale(${t});
        opacity: ${t};
      `
    };
  }

  let visible = true;
</script>

<button on:click={() => visible = !visible}>Toggle</button>

{#if visible}
  <div transition:customTransition={{ duration: 800 }}>
    Este div tiene una transición personalizada.
  </div>
{/if}
```

En este ejemplo:
- La transición `customTransition` escala y desvanece el elemento.
- Utilizamos el valor `t` para modificar las propiedades CSS a lo largo de la transición.
- La función `cubicOut` es una función de aceleración para hacer la transición más suave.

#### **9.4. Animaciones en Svelte**

Las **animaciones** en Svelte funcionan de manera similar a las transiciones, pero a diferencia de las transiciones, las animaciones continúan ocurriendo mientras el componente esté en el DOM, incluso si no entra o sale del mismo. Esto se logra utilizando la directiva `animate` en Svelte.

##### **Sintaxis básica de una animación**:

```svelte
<div animate:flip>
  Este div está animado con la animación `flip`.
</div>
```

Svelte también proporciona algunas animaciones prediseñadas, como `flip`, que se pueden usar para animaciones más complejas.

#### **9.5. Animación con `animate`**:

```svelte
<script>
  import { flip } from 'svelte/animate';

  let items = ['Item 1', 'Item 2', 'Item 3'];
</script>

<main>
  <ul>
    {#each items as item (item)}
      <li animate:flip>{item}</li>
    {/each}
  </ul>
</main>
```

En este ejemplo:
- Usamos la animación `flip` para animar la entrada y salida de los elementos de la lista.
- La clave de cada elemento es `(item)` para que Svelte pueda realizar un seguimiento y animar correctamente el reordenamiento de los elementos.

#### **9.6. Uso de `animate` para transiciones de elementos del DOM**

Svelte también tiene soporte para animaciones de entrada y salida, permitiendo animar no solo la apariencia de los elementos, sino también sus transformaciones.

```svelte
<script>
  import { bounce } from 'svelte/animate';

  let visible = true;
</script>

<button on:click={() => visible = !visible}>Toggle</button>

{#if visible}
  <div animate:bounce>
    Este div rebota con una animación.
  </div>
{/if}
```

En este caso:
- La animación `bounce` hace que el div rebote de forma animada al entrar y salir.

#### **9.7. Resumen**

En este tema, hemos cubierto cómo usar transiciones y animaciones en **Svelte** para mejorar la experiencia del usuario de manera sencilla y eficiente. Los puntos clave son:

- **Transiciones**: Usamos transiciones prediseñadas (`fade`, `fly`, `scale`, `slide`, etc.) y las personalizamos con propiedades como `duration` y `delay`.
- **Transiciones personalizadas**: Creamos transiciones personalizadas usando funciones y controlando el comportamiento mediante CSS y funciones de aceleración como `cubicOut`.
- **Animaciones**: Svelte permite realizar animaciones continuas en elementos del DOM con la directiva `animate`, como la animación `flip` y `bounce`.
- **Sintaxis declarativa**: Todo el sistema de animaciones y transiciones en Svelte es declarativo, lo que hace que el código sea fácil de entender y mantener.

Las transiciones y animaciones son esenciales para proporcionar una interfaz de usuario atractiva y dinámica, y Svelte ofrece una manera sencilla de implementarlas sin necesidad de librerías externas.